---
layout: post
title: "Dados e o dia a dia da ALERJ: uma conversa com Renan Ferreirinha"
subtitle: "Deputado estadual fala sobre políticas públicas baseadas em evidências, democracia participativa e corrupção no estado do Rio"
description: "Deputado estadual fala sobre políticas públicas baseadas em evidências, democracia participativa e corrupção no estado do Rio"
author: daniel
second_author: antoniopiltcher
image: /assets/post_images/renan.jpg
date: 2020-10-31
refid: renan
---

Renan Ferreirinha, deputado estadual pelo PSB no Rio de Janeiro, é o
parlamentar mais jovem do estado. Estudou Ciência Política e Economia em
Harvard, fundou o [Mapa Educação](https://mapaeducacao.com/), e elegeu-se
deputado em 2018. Além disso, é co-fundador do Acredito, movimento de renovação
política integrado pelos deputados federais Felipe Rigoni (PSB-ES) e Tabata
Amaral (PDT-SP).

Renan foi relator da comissão da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro
(ALERJ) para investigar os desvios durante a pandemia de COVID-19. Seu
[relatório](https://politica.estadao.com.br/blogs/fausto-macedo/wp-content/uploads/sites/41/2020/10/relatoriocomissaocovidanexos_061020204149.pdf),
publicado no início de outubro, tem centenas de páginas de denúncias contra o
governador afastado Wilson Witzel (PSC), mas também inclui propostas concretas
para aumentar a transparência do governo estadual e para reformar o sistema de
saúde do estado, depois de escândalos vultosos de corrupção.

Em conversa com o _Pindograma_, Renan falou sobre a relação de sua equipe com a
academia e sobre a recepção que debates em torno de dados têm na ALERJ. Também
discutimos o que os deputados devem fazer quando faltam pesquisas sobre uma
política pública em debate; como melhorar a performance dos órgãos de controle
no Rio de Janeiro; e por que suas tentativas de envolver a população nas
decisões de seu mandato não deram certo.

---

**Pindograma**: O relatório da Alerj sobre desvios durante a pandemia de
COVID-19, do qual você foi relator, diz o seguinte sobre a política dos
hospitais de campanha adotada pelo governador Witzel: "Ainda que se trate de
uma situação emergencial, toda política pública desse porte requer estudos que
justifiquem sua escolha como a mais apropriada, inexistentes no presente caso".
Quais tipos de fontes você e sua equipe consultam na hora de fazer políticas
públicas?

**Renan Ferreirinha**: Depende da área em que estamos atuando. Tem algumas áreas
prioritárias no mandato, nas quais já temos um _know how_. E destaco três:
educação; transparência e combate à corrupção; e a parte fiscal —
desenvolvimento econômico e orçamento. Nisso, nós temos especialistas internos
com os seus conhecimentos e eu particularmente venho estudando muito sobre as
três áreas. Há um planejamento estratégico para cada [uma delas] e também
alguém no time que é considerado um especialista na área.

Em outros campos, temos especialistas externos, funcionando mais como
consultores, onde sempre que tenho uma situação sobre a qual pretendo me
aprofundar, entro em contato. Existem fundações e institutos que estão fazendo
um trabalho ótimo. No caso da segurança pública –– que não é uma área em que o
nosso mandato tem um braço interno de atuação, embora eu esteja a todo momento
falando de segurança pública –– tem instituições que estão ao redor que eu
valorizo.

Por exemplo, o Instituto Sou da Paz, o Instituto Igarapé, o núcleo de segurança
pública da UFF [Universidade Federal Fluminense]. Eu conheço e sei da seriedade
das pessoas, então se acontecer alguma coisa desse campo e que seja algo mais
difícil, que necessite de um estudo e de uma consultoria, eu ligo pra Ilona
[Szabó, diretora do Instituto Igarapé], que é uma excelente especialista em
segurança pública. Então acho que temos essas referências.

Na saúde, recentemente desenvolvemos muito isso. Com a pandemia, tivemos que
fazer um trabalho de readaptação e entender quais eram as principais
prioridades da sociedade, e saúde com certeza estava ali. Então eu me coloquei
num papel de fiscalização muito ativo, que já exercíamos na parte de finanças
públicas em 2019, na parte de contratos em geral. Fizemos muito na saúde
em 2020. Hoje, existe uma rede desde a Fiocruz e a UERJ até vários médicos que
estão em volta do mandato de certa forma contribuindo com opiniões e ajudando
no entendimento de algumas coisas.

<br>

**Pindograma**: Nós demos uma olhada em _papers_ avaliando a gestão de
hospitais públicos por organizações sociais, política que é criticada pelo seu
relatório. No entanto, existe pouca produção acadêmica robusta sobre o assunto.
Como você faz políticas públicas baseadas em evidências quando não existe um
corpo de pesquisa desenvolvido em que você possa se embasar? Por exemplo,
existe uma diferença entre ter cinquenta _papers_ que dizem: "Isto é o que você
tem que fazer" e os casos de políticas públicas que ninguém tinha feito antes,
como foram os corredores de ônibus em São Paulo na década de 80.

**Renan Ferreirinha**: Essa é uma pergunta que debato muito com os meus amigos,
especialmente com o [deputado federal Felipe] Rigoni, uma pessoa que se guia
muito por evidências. Todos nós, na verdade: o Rigoni, eu, a [deputada federal]
Tabata [Amaral] e o [senador] Alessandro [Vieira].

Primeiro, tem muita coisa que já está aí. Tem que reconhecer que muitas
políticas públicas têm sim um trabalho de evidências catalogadas e de bons
_cases_ aplicados, e que dá pra usarmos de inspiração. Por exemplo, na
educação, que é a minha área central, você tem inúmeras alternativas que são
menosprezadas e as pessoas ficam dando murro em ponta de faca quando você já
tem muitas [políticas] que são consenso. Quer dizer que tudo já é consenso? É
claro que não. Mas estamos sempre desbravando, sempre entendendo.

O segundo ponto é sobre uma pauta que eu particularmente tenho buscado fazer
muito no Rio de Janeiro, que é provocar no sentido positivo a academia e o
legislativo a estarem mais em contato. Especialmente no Rio de Janeiro, que tem
uma vocação a discutir Brasil e mundo, mas esquece de seu próprio quintal. Daí,
temos aqui situações absurdas que não conseguimos resolver internamente, porque
não há muitas pessoas pesquisando. Fazer com que se produza um conhecimento
científico sobre o Rio de Janeiro é muito importante — uma crítica que eu faço
muito no que tange ao desenvolvimento econômico. Modéstia à parte, o Rio de
Janeiro tem os maiores economistas do Brasil — basta você ver o pessoal que
esteve na elaboração do Plano Real. Esse capital humano precisa ser destinado a
pensar sobre o Rio de Janeiro também.

Terão momentos em que não teremos resposta das próprias evidências e daí, o que
nós teremos que fazer? Exercer a democracia da maneira mais participativa e
representativa possível, trazendo a população e diferentes instituições para
que você possa ter diferentes opiniões sendo colocadas e chegarmos num nível em
que é possível afirmar um avanço.

Agora, você precisa ter decisão. É muito importante decidir. Lugar de política
pública é lugar de tomar decisões difíceis. Para fazer orçamentos, você precisa
tomar decisões difíceis. Não dá pra você ficar na indecisão, especialmente por
parte do Executivo. Quando o Witzel fez o [discurso de defesa dele na
ALERJ](https://diariodorio.com/atacado-por-witzel-deputado-renan-ferreirinha-responde-com-video-contradizendo-o-governador-afastado/)
— em que me atacou diretamente — ele me chamou de engenheiro de obra pronta e
tudo mais. Ele transferiu a responsabilidade dele de governar, para a qual ele
foi eleito.

<div class="figure">
<img src="/assets/post_images/renan_relator.jpg"/>
<p class="caption">
Renan Ferreirinha em seu gabinete na ALERJ (Divulgação/Facebook)
</p>
</div>

<br>

**Pindograma**: Na ALERJ, deve haver bastante articulação para passar PLs. Como
você explica para colegas que não têm uma formação em ciência política ou em
economia que eles têm de acreditar em certa evidência e não, digamos, em uma
teoria ultrapassada? Como você convence um colega a acreditar no que uma
regressão te diz?

**Renan Ferreirinha**: O pessoal costuma valorizar o trabalho acadêmico. Os
mandatos, nas suas diferentes escalas, têm as suas assessorias técnicas. Às
vezes você vai ter que convencer o assessor do cara daquela comissão, que está
ali há 20 anos no Parlamento, conhece e entende. Existe um debate técnico nos
bastidores que é interessante e forte.

Já na comissão da COVID, foram meses muito intensos de análises. Eu montei uma
força tarefa interna. Outros mandatos também acompanharam e contribuíram com as
discussões. E a partir do momento em que você vê o material escrito, isso é
valorizado.

A grande dificuldade que nós temos é a administração dos dados — o volume das
informações e a velocidade em que elas precisam chegar até a gente. Às vezes,
estamos votando uma situação que tem estudos e tal, mas você precisa coletar
isso de forma organizada e montar, por exemplo, uma nota técnica.

Lembrando que existem situações e mais situações. Em algumas, o espaço técnico
vai ter muita força e em outras, o espaço político vai se sobressair muito. Em
discussões comportamentais, infelizmente nós ainda patinamos muito no assunto.
Eu posso apresentar várias estatísticas de mortalidade de grupos minoritários
de membros da comunidade LGBTQI+; de quão perigoso é você ser hoje um jovem
preto da periferia do Rio de Janeiro. Essas discussões, querendo ou não, ainda
têm um peso muito politicamente enviesado no Legislativo. Nós precisamos
fortalecer os estudos para que consigamos tirar o achismo dessas questões.

Agora, tem áreas em que há um avanço bem forte, como na parte orçamentária. Se
eu apresento uma nota técnica mostrando que um projeto de lei de um deputado
vai onerar o estado em X milhões de reais e que ele não deve passar, eu tenho
grandes chances de conseguir embarreirar esse projeto. Porque nesses últimos
anos o Rio de Janeiro foi percebendo o buraco financeiro em que estamos. Esse é
um tema que está sendo tão martelado que as pessoas estão criando consciência.
É algo que nós como país conseguimos avançar por ter pessoas técnicas
comandando, tanto na Secretaria da Fazenda quanto no Ministério da Economia.

<br>

**Pindograma**: Você menciona que trabalhou com o Tribunal de Contas do Estado
(TCE) para formular o relatório sobre os desvios durante a pandemia. Mas nos
últimos anos, tivemos [seis conselheiros
afastados](https://epoca.globo.com/brasil/noticia/2017/10/sem-6-conselheiros-afastados-por-corrupcao-tce-do-rio-atua-com-rigor.html)
do Tribunal por denúncias de corrupção. Isso deveria nos deixar desconfiados
dos órgãos de controle?

**Renan Ferreirinha**: Primeiro, é preciso entender que existe essa situação
especialmente nos cargos em que há uma influência política muito forte. [Cinco
dos sete conselheiros do TCE são escolhidos pelo governador ou pela ALERJ]. A
conselheira que sobrou, a Marianna [Willeman], era de carreira. Ela foi
indicada pelo Ministério Público à época. Assim, você mostra como a valorização
dos servidores públicos técnicos é muito importante.

Eu tenho conhecido muitos servidores públicos que são apaixonados pelo que
fazem e que nasceram para serem servidores públicos. Se você não tivesse
pessoas que se dedicam tanto, que são literalmente heróis anônimos que a
sociedade não conhece, o sistema público iria sucumbir. E quando [esses
servidores] veem possibilidades de dar uma contribuição, eles estão sedentos
para isso. O relatório [sobre a COVID-19] foi um exemplo disso: recebíamos
requerimentos nos quais víamos uma escrita muito detalhada sobre o que estava
acontecendo. E essa diferença foi importante.

Agora, sou muito crítico do modelo dos órgãos de controle. É o dilema de quem
guarda os guardiões. Quem fiscaliza o Ministério Público, o TCE, o TJ? É
importante nós termos pessoas com independência, sem rabo preso nessas
situações. O que o [senador] Alessandro [Vieira] faz em Brasília é bem
interessante. É questionar que a corrupção existe não só no Poder Executivo,
não só no Poder Legislativo, mas também no Judiciário e nos órgãos de controle.

Trazendo um pouco para a filosofia política, eu adoraria que todo mundo pudesse
agir no estilo kantiano: fazer o que é correto porque é intrinsecamente certo.
Mas essas nem sempre são as motivações que as pessoas têm para agir
corretamente. Então, que possamos dar uma dose utilitarista e falar: "Amigo, se
você não está sendo motivado pelo imperativo categórico, que você pelo menos
possa entender que as consequências da sua ação são terríveis e que você tenha
a transparência de olho em você, fazendo com que se iniba a fazer algo errado".
Acho que é um pouco disso que temos que promover na sociedade.

<div class="figure">
<img src="/assets/post_images/renan_tce.jpg"/>
<p class="caption">
Renan Ferreirinha entrega relatório sobre a COVID-19 para a presidente do TCE-RJ, Marianna Willeman (Divulgação/Facebook)
</p>
</div>

<br>

**Pindograma**: Aproveitando o gancho sobre corrupção: o [Ministério Público
denunciou](https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/08/28/mpf-aponta-ceciliano-como-protagonista-em-esquema-de-corrupcao-chefiado-por-witzel.ghtml),
além de Wilson Witzel e outras pessoas no Executivo, dois deputados da ALERJ
como parte do esquema de desvios durante a pandemia. No relatório sobre a
COVID-19, esses deputados não foram mencionados. Por quê?

**Renan Ferreirinha**: As denúncias do Ministério Público são referentes aos
duodécimos que você tem na ALERJ. Basicamente, a ALERJ recebe uma quantia todo
mês, e no final do ano sobra alguma coisa e essa sobra vai pro Fundo Especial.
Eu sou muito crítico em relação à existência desse Fundo Especial, seja pra
ALERJ, Ministério Público ou qualquer outro órgão existente. Somando todos
esses Fundos Especiais, para você ter uma noção, são 1 bilhão e 600 milhões [de
reais] que você tem parados.

Eu sou autor de uma PEC que quer terminar com esses Fundos Especiais. Se sobrou
dinheiro no final do ano, de frutos de economias, volta pro Tesouro Estadual
para ser investido em política pública. Não faz sentido um estado quebrado onde
os poderes podem guardar o seu dinheiro para poder investir em imóvel ou às
vezes, como o TCE, fazer pagamentos não relacionados à natureza do órgão.

[A má aplicação dos duodécimos] não estava dentro do nosso escopo em nenhuma
das áreas temáticas que o relatório abordou. Não estava relacionada ao
orçamento de saúde do estado. Não estava relacionada a respiradores,
medicamentos, cestas básicas. A natureza do que nós estávamos fazendo estava
voltada para o orçamento de contratos e gastos do governo estadual durante a
pandemia na saúde. Essa é a descrição da comissão. Então eu colocar algo para
além disso seria uma clara perseguição ou clara forçação de barra do nosso
lado.

De toda forma, uma situação de busca e apreensão é a primeira etapa que você
tem [em uma investigação]. Certamente, o Ministério Público tem mais
informações que até hoje não vieram a público. O que eu posso te dizer é que eu
sou super a favor de todo tipo de investigação. Sou o parlamentar que mais foi
contra a [retomada dos [mandatos dos]
deputados](https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/05/28/deputados-que-foram-presos-na-lava-jato-assumem-mandato-na-alerj-nesta-5a-apos-decisao-do-stf.ghtml)
que haviam sido presos na Operação Furna da Onça. Não me furtei a esse debate.

<br>

**Pindograma**: A sua equipe desenvolveu o aplicativo "Nosso Mandato" para
tentar aumentar o engajamento do seu mandato com os eleitores. Mas parece que
não teve uma participação grande da população. Ontem baixamos o aplicativo e
vimos que poucas pessoas votavam, poucas pessoas liam as coisas. E é um ótimo
aplicativo. Não tem nenhum problema. As pessoas só não usam. Parece que há um
descompasso entre a transparência acontecer do ponto de vista dos órgãos
públicos e o público ir lá e ver o que está transparente. Como lidar com esse
problema?

**Renan Ferreirinha**: Quando eu assumi no primeiro ano, eu tive várias ideias
de inovação, participação e também sobre como diminuir as barreiras de entrada,
para que as pessoas realmente pudessem estar atuando [na política]. O
aplicativo é uma grande ferramenta. Tivemos uma divulgação muito intensa no
começo do mandato e teve um momento que teve uma participação interessante,
quando tivemos aproximadamente 500 pessoas que estavam ativas.

O aplicativo não foi uma das prioridades nos últimos meses e muito também
graças à pouca adesão. Precisamos estimular mais a vontade e demanda sobre
consumo desse tipo de informação. Eu gastei muita energia com isso. Sou
coordenador do Parlamento Juvenil, que é um projeto no qual jovens passam uma
semana na ALERJ, para criarmos uma situação de engajamento. Tem também um
projeto nosso chamado "Deputado na Rua" (que claramente no momento está
suspenso e substituído pelas lives). Eu ia para praças públicas em que a
recepção era muito boa – mas tinha praças em que a recepção não era: eu ficava
falando pra umas cinco pessoas.

Muitas vezes, por mais que queiramos fazer da democracia o mais participativa
possível, as pessoas se acomodam. As pessoas se acomodam de votar de dois em
dois anos, e é isso que nós precisamos desconstruir. O caminho não é culpando a
população, mas sim mostrando que dá pra ter representantes que estão buscando
[tornar a democracia mais participativa]. Eu não acredito que a população não
queira algo que seja benéfico. Isso acontece porque não foi mostrado um modo
interessante de ela fazer parte disso. Se você for fazer uma visita na ALERJ,
existe todo um protocolo, em que você só pode entrar de calça. Até mesmo
porteiro só podia entrar de calçado fechado. Se é a casa do povo, não deveria
ser assim.

Com esse mundo pós-Covid, estamos repensando qual é o papel do aplicativo. Você
pode ver que não há nenhum post meu sobre o aplicativo nos últimos seis meses.
Talvez alguém tenha feito alguma divulgação pontual, mas tiramos isso do pé [do
acelerador], porque ficou confuso explicar para as pessoas. É uma barreira que
precisamos reconhecer e pensar em outras ideias. Eu sou muito fã da ideia do
aplicativo. Confesso que algumas pessoas do meu time já viraram pra mim e
falaram para parar de dedicar energia a isso, mas eu acredito que pode dar
certo. É uma questão ainda de se adequar.

<br>

**Pindograma**: O seu trabalho final em Harvard foi sobre a correlação entre a
"corrupção do dia a dia" –– coisas como furar a fila –– e a corrupção em larga
escala no governo. Acho que agora você está numa posição privilegiada de ver a
corrupção do dia a dia, só que dos políticos que também podem praticar
corrupção em larga escala. Afinal, os políticos na ALERJ gostam de furar a
fila?

**Renan Ferreirinha**: Há várias situações na ALERJ em que deputados usam de
seus privilégios –– inclusive furando a fila. Se você der um Google, você vai
encontrar episódios de furação de fila em algumas colunas.

Quando derrubamos um projeto de lei no ano passado que queria voltar com as
placas de bronze para carros [de deputados], teve um deputado que foi à
tribuna. Ele reclamou que ia no Palácio Guanabara e tinha de se identificar na
recepção. É óbvio que ele tinha que se identificar, como qualquer pessoa! É uma
experiência prática bem interessante de certa forma ver o que eu estudei na
faculdade acontecer no dia a dia.

Mas nesse trabalho que eu fiz com o [professor] Michael Sandel, ficou claro que
o jeitinho brasileiro não é algo intrinsecamente ruim. Ele tem o seu lado bom e
o seu lado ruim, e um dos meus objetivos era separar os dois. O meu trabalho
faz até uma contraposição ao trabalho do [ministro do STF Luís Roberto]
Barroso, que diz que o saldo do jeitinho brasileiro é negativo. Eu não acredito
que seja isso. Acredito que haja um lado positivo muito grande: a perseverança,
a criatividade. Quando você vai no Vidigal, por exemplo, e você pergunta sobre
as casas tortas, se elas irão cair e coisa assim, você descobre que aquela casa
está há 50 anos ali. Aquela pessoa não é formada em engenharia, e eu não vejo
nenhuma imoralidade nisso.

Trazendo [isso] ao que eu tenho visto na ALERJ, temos que entender o lugar de
privilégio de onde eu e vocês [do _Pindograma_] partimos. Nós lemos, pensamos e
tivemos professores que nos fizeram pensar. No meu caso, o Sandel perguntava se
a minha análise era mais deontológica, aristotélica ou utilitarista. Isso não
acontece com todo mundo! Por isso, é uma linha muito tênue entre arrogância e
passar a mensagem [sobre o que é certo ou errado].

Mas precisamos reconhecer que, nas políticas públicas, o impacto das decisões é
muito alto. Por isso, precisamos de uma formação muito forte na parte ética.
Essa é a minha teoria de mudança de vida: fortalecimento da educação. É um
trabalho que tem de começar na escola. Brincadeiras como "Quem cola não sai da
escola" não podem ser aceitas. É mudar essa página.

---

**Contribuíram com a entrevista**: Antonio Piltcher e Pedro Fonseca.
