---
layout: post
title: "Nota do Editor: Querer investigar pesquisas autocontratadas não basta"
subtitle: "TSE não deveria permitir que institutos declarem mais de 10% de suas pesquisas como autocontratadas"
description: "TSE não deveria permitir que institutos declarem mais de 10% de suas pesquisas como autocontratadas"
author: daniel
image: /assets/post_images/editorial.png
date: 2020-11-08
refid: notapesq
---

_[Este texto representa a opinião do Pindograma.]_

"O vice-procurador-geral eleitoral, Renato Brill de Góes, pediu a procuradores
de todo o país que investiguem institutos de pesquisa que realizaram
levantamentos de intenção de voto com recursos próprios". É o que
[noticiou](https://www.oantagonista.com/brasil/mp-vai-investigar-pesquisas-pagas-pelos-proprios-institutos/) O Antagonista na última terça-feira, dia 3.

A medida é um passo bem-vindo no combate à desinformação eleitoral e à
corrupção, embora atrasada e insuficiente. Para o _Pindograma_, uma reforma no
registro de pesquisas eleitorais por parte do Tribunal Superior Eleitoral seria
um antídoto muito mais efetivo contra o problema.

##### Por que investigar

Embora a Lei das Eleições exija que os institutos informem à Justiça Eleitoral
quem contratou cada pesquisa através de um registro de pesquisas, as
instituições brasileiras vêm permitindo que campanhas políticas burlem a lei
através das autocontratações.

Teoricamente, empresas de pesquisa podem ter a si próprias como clientes. É o
caso de institutos que publicam uma pesquisa por iniciativa própria para se
autopromoverem ou de firmas que são ao mesmo tempo jornais e institutos de
pesquisa. Nestes casos, a empresa diz à Justiça Eleitoral — com razão — que ela
contratou um serviço dela própria.

O problema é que, sem fiscalização, muitos institutos passaram a registrar a
maior parte de suas pesquisas como autocontratadas, mesmo quando há um cliente
pagando por elas. Este é o caso da Real Time Big Data, empresa de pesquisas
fundada em 2018. Embora tenha feito [dezenas de pesquisas para a Rede
Record](https://www.google.com/search?q=pesquisa+real+time+big+data+record) em
2018 e 2020, o instituto declarou à Justiça Eleitoral ter encomendado e pago
por todas as próprias pesquisas.

Isso não é um caso único. Entre 2012 e 2018, 30% das pesquisas registradas no
Brasil foram declaradas como autocontratadas, e em 2020, esse número chegou a
64%. Segundo profissionais que atuam no mercado, porém, a grande maioria dessas
pesquisas são pagas por campanhas políticas. Um estatístico ouvido pelo
_Pindograma_ chegou a estimar que 95% delas se encaixassem nessa descrição. Com
isso,** milhares de pesquisas são publicadas sem que o eleitor saiba que elas
podem ter sido pagas por candidaturas interessadas nos resultados**.

Além de serem ruins para a transparência, pesquisas autocontratadas também são
um veículo para a corrupção. Desde 2016, o Tribunal Superior Eleitoral exige
que empresas de pesquisa divulguem a nota fiscal pelo serviço, mas, caso a
pesquisa seja autocontratada, a nota deixa de ser exigida. A leniência da
Justiça Eleitoral com as autocontratações deixa a porta aberta para crimes de
caixa dois ou sonegação fiscal em campanhas eleitorais, mesmo em um setor que
poderia ser fiscalizado com facilidade. A título de exemplo, o _Pindograma_
revelou como havia um [esquema de desvio de
recursos](https://pindograma.com.br/2020/09/07/pesquisas-falsas.html) de
pequenas prefeituras no interior de São Paulo por trás de institutos que
autocontratavam todas suas pesquisas.

##### O problema do Ministério Público

É bem-vindo que o Ministério Público Eleitoral dê a devida atenção às pesquisas
autocontratadas, que em sua maioria burlam os requisitos de transparência
impostos pela Lei das Eleições de 1997. Caso os institutos estejam mentindo à
Justiça Eleitoral sobre quem os contratou, seus proprietários poderiam ser
enquadrados no crime de falsidade ideológica eleitoral. Um aumento de
condenações desse tipo provavelmente inibiria a prática das autocontratações.

No entanto, é pouco plausível que a boa vontade do vice-procurador-geral
eleitoral faça o número de condenações crescer, dadas as amarras institucionais
da Justiça Eleitoral.

A primeira amarra é jurídica. Existe uma jurisprudência no direito eleitoral
segundo a qual ações envolvendo pesquisas eleitorais irregulares ["perdem o
objeto" após a
eleição](https://tse.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/301812541/recurso-especial-eleitoral-respe-2557006520086260033-campinas-sp-5092011/inteiro-teor-301812552).
Em outras palavras, é raro que juízes condenem institutos por irregularidades
em pesquisas depois que a eleição tenha terminado. Dado que investigações
relacionadas a fraudes de institutos de pesquisa tendem a demorar mais que a
temporada eleitoral, é bem provável que uma juíza nem chegue a analisar no
mérito uma denúncia do MP relacionada às pesquisas autocontratadas.

A segunda amarra é a descentralização da Justiça Eleitoral. Em eleições
municipais, o Ministério Público só pode processar um instituto na cidade onde
uma pesquisa irregular tenha sido publicada. Ou seja, caso uma empresa registre
pesquisas autocontratadas em 60 cidades diferentes, o MP teria que abrir uma
investigação separada em cada uma dessas cidades para apurar as irregularidades
— algo que, sem dúvida, oneraria as promotorias demasiadamente.

A terceira amarra é a da impunidade a despeito de condenação. O _Pindograma_
noticiou o caso de um instituto de pesquisas [condenado numerosas
vezes](https://pindograma.com.br/2020/09/07/pesquisas-falsas.html) pela Justiça
Eleitoral por produzir pesquisas fraudulentas. No entanto, seus proprietários
jamais pagaram as multas impostas e continuaram publicando pesquisas nos anos
seguintes. Condenações por crimes eleitorais significam pouco se as penas
previstas nunca são impostas.

##### O TSE precisa agir

Existe uma solução para o problema das autocontratações bem mais efetiva que
esperar os institutos temerem uma condenação por falsidade ideológica: uma
reforma do registro de pesquisas eleitorais por parte do órgão que o
administra: o Tribunal Superior Eleitoral.

Hoje não existe controle algum sobre o que se declara ao TSE em termos de
pesquisas. No registro, se encontra de tudo: de pesquisas através de enquete no
Facebook até planos amostrais idênticos em dezenas de cidades diferentes. A
Justiça Eleitoral só intervém nesses casos se provocada pelo Ministério Público
ou por uma campanha que se sinta prejudicada pelo resultado.

Há um bom motivo para que o braço administrativo do TSE não exerça controle
sobre o registro de pesquisas: não é desejável que um burocrata do Tribunal
tenha o poder de censurar pesquisas arbitrariamente, sem qualquer pedido da
sociedade civil. Mas se regido por critérios objetivos, algum controle direto
por parte do TSE seria benéfico para o mercado de pesquisas.

Esse tipo de controle poderia ser aplicado às autocontratações. O TSE poderia
permitir que até 10% das pesquisas de uma única empresa fossem autocontratadas,
já que um instituto dificilmente gastaria mais que 10% de seu orçamento em
autopromoção. Passando desse limite, o TSE impediria que qualquer pesquisa do
instituto fosse registrada e, portanto, divulgada. Pelo menos 90% de suas
pesquisas teriam de cumprir os usuais requisitos de transparência, como a
divulgação de nota fiscal.

Essa regra, claro, só deveria valer para institutos que registraram dez ou mais
pesquisas em um dado ano de eleição. Isso evitaria que fossem prejudicadas as
consultorias que não vivem de pesquisas eleitorais mas as fazem para ganhar
publicidade; ou as pequenas empresas que são jornal e instituto de pesquisa ao
mesmo tempo.

Hoje os dados abertos permitem que a sociedade civil encontre indícios de quais
institutos produzem pesquisas para campanhas políticas. A reforma do registro
aqui proposta permitiria à sociedade civil expor que campanhas são essas. É
um passo mais eficiente que esperar essas informações aparecerem, perdidas, nas
páginas do Diário Oficial do Ministério Público.

