---
layout: post
title: "A reativação da direita no Brasil: uma conversa com André Singer"
subtitle: "Cientista político fala sobre conservadorismo popular, eleições de 2022 e o 'quantitativismo' nas ciências sociais"
description: "Cientista político fala sobre conservadorismo popular, eleições de 2022 e o 'quantitativismo' nas ciências sociais"
author: pedrog
second_author: daniel
image: /assets/post_images/singer.jpg
date: 2021-05-13
refid: singer
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

André Singer é professor de Ciência Política na USP e coordenador do Centro de
Estudos dos Direitos da Cidadania ([Cenedic](http://cenedic.fflch.usp.br/)),
ligado à universidade. Para além da academia, Singer também foi jornalista e
trabalhou como porta-voz da Presidência durante o governo Lula.

Depois de sair do governo, escreveu _Os sentidos do lulismo_ (2012) e _O
lulismo em crise_ (2018), livros que buscavam interpretar a ascensão e queda
dos governos petistas. Mais recentemente, escreveu o artigo ["A Reativação da
Direita no
Brasil"](https://preprints.scielo.org/index.php/scielo/preprint/download/1664/2648/2768),
no qual tenta compreender a eleição de Bolsonaro em 2018.

Singer argumenta que o eleitorado brasileiro sempre teve uma preferência pela
ideologia de direita, embora ela nem sempre se manifestasse na hora do
voto. Segundo o professor, Bolsonaro teria sido bem-sucedido ao "reativar" esse
direitismo e ao convencer o eleitor a expressá-lo na urna.

O _Pindograma_ conversou com Singer sobre o conservadorismo popular na
sociedade brasileira e as possibilidades de mudá-lo, sobre as tendências da
ciência política nos dias de hoje e sobre as chances de um candidato de centro
nas eleições de 2022. Singer também refletiu sobre o impacto que sua
experiência no jornalismo e no governo Lula tiveram sobre a sua produção
acadêmica.

<hr style="width: 100%;">

**Pindograma**: No seu último
[artigo](https://preprints.scielo.org/index.php/scielo/preprint/download/1664/2648/2768),
você demonstra, através de pesquisas de opinião, que o eleitorado de direita
predominou no Brasil durante os últimos 30 anos. Uma das razões para essa
predominância seria a existência de um "conservadorismo popular". Você pode
explicar um pouco melhor como você vê esse conservadorismo popular? O que ele
é, exatamente?

**Singer**: Para responder a pergunta, eu quero contextualizar o artigo. Ele
avalia a divisão do eleitorado brasileiro nas categorias de esquerda e direita
por um período de 30 anos.

Por que essa análise é pouco comum no Brasil? Um dos motivos é que uma
parte dos analistas acha que essas categorias [não funcionam no
Brasil](https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/op/article/view/8661047).
Eles acham que, de modo geral, o eleitorado brasileiro tem pouco conhecimento
do significado de "esquerda" e "direita". Mas eu acredito que esses termos têm
alguma relevância pra compreender o eleitorado brasileiro, desde que você faça
as devidas mediações. 

Uma das mediações aqui, no meu caso específico, é que eu reconheço que uma boa
parte dos eleitores, quando perguntados o significado de esquerda e direita,
têm dificuldade pra verbalizar [o significado desses termos]. Então, eu recorri
a uma ideia que tá na literatura, em geral norte-americana, de intuição
ideológica, que é uma visão segundo a qual os eleitores não sabem muito bem
explicar o que é a esquerda e a direita, mas têm uma noção intuitiva do que
seja esquerda e direita porque eles ouvem isso na discussão política corrente.

Se você pedir pros eleitores brasileiros colocarem políticos e partidos numa
escala esquerda-direita, você nunca vai ver, por exemplo, o Lula à direita do
Bolsonaro. Se as pessoas sabem que o Lula está à esquerda do Bolsonaro, é
porque elas têm uma certa noção muito vaga. Elas têm dificuldade pra expressar
verbalmente, mas há uma noção do que é esquerda e direita, ou pelo menos onde
está cada uma das pessoas e dos partidos. É claro que isso não se aplica ao
conjunto inteiro, mas, talvez, se aplique a 70%-75% do eleitorado, o que é
muito.

Isto posto, a série de dados que eu apresento no artigo mostra que, ao longo de
trinta anos, sempre é a posição à direita que reúne o maior número relativo de
eleitores. Cerca de trinta por cento.  Se minha hipótese de intuição ideológica
não estivesse correta, esses resultados não aconteceriam. Se as pessoas não
tivessem a menor ideia do que é esquerda e direita e respondessem isso de
maneira completamente arbitrária, a série histórica seria muito mais abrupta.
Mas ela é bastante estável.

<div class="figure">
  <img src="/assets/post_images/singer_datafolha.png" />
  <p class="caption">Autolocalização em campos ideológicos (Datafolha), via André Singer</p>
</div>

Bom, é a partir daí que eu digo que, potencialmente, sempre existe um
eleitorado que se inclina pra direita no Brasil. E é claro que tem que ter uma
parte [desses eleitores] que seja das camadas populares. Então aí há uma
constatação de que existe um fenômeno, que a literatura já localizou há muito
tempo, pelo menos desde os anos 80, do tal conservadorismo popular — ou seja,
pessoas que fazem parte das camadas populares, mas têm o viés conservador.

Existem muito poucas pesquisas sobre o que seria esse conservadorismo popular.
Eu justamente assinalo no artigo que esse é o tema que deveria ser muito
pesquisado agora, para saber exatamente do que consiste esse tipo de
conservadorismo.

Eu formularia uma hipótese que tem a ver com duas coisas. Uma delas diz
respeito a eleitores que, embora pertençam às camadas populares, têm uma renda
que as coloca mais próximas do que seria a "classe C".

Esses eleitores vivem perto da periferia das grandes cidades, mas não
propriamente na última periferia. E justamente por estarem perto dessa
periferia mais distante, têm uma relação muito tensa com aqueles que a gente
poderia chamar genericamente de "os pobres". Isso está na literatura, por
exemplo, [no trabalho do Flávio
Pierucci](http://www.anpocs.com/images/stories/RBCS/10/rbcs10_03.pdf).

Ao mesmo tempo, esses eleitores [próximos da "classe C"] têm uma relação
bastante tensa com a classe média que mora nos bairros tradicionais das grandes
cidades. Porque é como se estivessem entre dois fogos. De um lado, não querem
ser confundidos com os moradores da última periferia e não querem cair naquela
situação. Por outro lado, há muito ressentimento em relação àqueles que
pertencem aos bairros de classe média tradicional. Essa é uma configuração que
tende ao que a gente poderia chamar de conservadorismo popular.

Por outro lado, eu acho que setores muito vulneráveis também podem tender a um
certo conservadorismo, justamente em função da sua vulnerabilidade. Por quê?
Setores muito vulneráveis temem qualquer tipo de turbulência e buscam,
naturalmente, uma espécie de proteção que venha de cima.

Fora isso, eu acho que é um assunto que está em aberto para ser pesquisado.

<br>

**Pindograma**: No seu artigo, você faz questão de diferenciar essa direita
"perene", que há 30 anos se coloca como tal, do movimento da "nova direita" —
evangélica, armamentista etc. Em que medida você acha que esses dois campos
interagem?

**Singer**: Eu acho que essa nova direita provavelmente não é tão nova assim. 

Dois componentes importantes do que pode ser esse conservadorismo popular
aparecem.  Um é esse segmento evangélico. As confissões evangélicas
pentecostais e neopentecostais estão crescendo desde os anos sessenta. Eu acho
que é um fenômeno pós-ditadura. Talvez o movimento de crescimento dos
evangélicos não tenha ficado tão visível, mas ele foi crescendo e ficou mais
claro nos anos oitenta e emergiu na política em 88 durante a constituinte. Ali
ficou muito claro que já havia uma bancada de natureza evangélica com posições
conservadoras. 

Agora parece que, de repente, o Bolsonaro amalgamou uma parte considerável dos
evangélicos numa posição bastante conservadora. Mas é algo que se esperava
desde lá de trás, pelas próprias características da religião.

Então, eu acho que não é um fenômeno novo. O que temos de novo é que foi
encontrada uma expressão política unificada que essa parte dos evangélicos não
tinha antes. Se ela vai se manter unificada, eu não sei.

O outro lado da questão que você mencionou é que nós temos um problema crônico
de segurança no Brasil. Que também é algo que vem do pós-1964. Nesses anos o
Estado deixou regiões periféricas das cidades desguarnecidas em todos os seus
aspectos, especialmente na segurança. 

Esses espaços foram sendo ocupados por organizações não-estatais ou
paraestatais. Esse é um outro setor que também puxa para uma coisa muito
conservadora, porque, nesses espaços, é o reino da força. É onde prevalecem as
relações de força e não as relações de convencimento. Portanto, são áreas muito
tendentes a posições de tipo autoritário, pela própria natureza da sua inserção
[na sociedade]. 

E, novamente, o que aconteceu? Tal como as confissões evangélicas estavam
crescendo, isso também estava crescendo. E já havia também expressões políticas
aqui e ali, que refletiam esse processo. Mas, de repente, o Bolsonaro amalgamou
tudo isso em torno dele. Tal como aconteceu no segmento evangélico, isso veio à
tona de uma maneira relativamente explosiva, embora a gente soubesse que estava
se acumulando há muito tempo, até porque se não tivesse, não teria a força que
tem.

Então isso também deve fazer parte de um complexo de conservadorismo popular.
Porque veja, você tem milhões de pessoas envolvidas com essas atividades no
Brasil. É uma parte da sociedade brasileira que faz todo sentido imaginar que
funcione como um elo desse conservadorismo popular.

O que eu estou dizendo é: são segmentos de direita que foram decantando ao
longo dos anos, não apareciam como tais e agora apareceram na política. E nós
não sabemos como é que isto vai evoluir a partir de agora. Como são segmentos
importantes da sociedade, a minha tendência é dizer isto, de alguma maneira,
tanto quanto outro, veio pra ficar e tem a ver com esse conservadorismo
popular. 

Se o Bolsonaro será capaz de seguir sendo porta-voz político dessas pessoas, eu
não sei. O Bolsonaro é um político ainda em fase de teste. Ele tem uma carreira
política muito antiga, mas que nunca foi expressiva. A partir de 2016 ele
começa a se projetar e, de uma maneira meteórica, chega à Presidência da
República sem ter nada consolidado. Então ele teria que consolidar essa base
agora para manter esse lugar de porta-voz.

Até aqui tem um elemento que fala contra isso, que é o fato de o Bolsonaro não
ter criado o seu partido político, além de ter se desfiliado do partido em que
ele estava. Ele poderia ter fortalecido o PSL, poderia ter criado um novo
partido, é o que se esperaria de uma liderança que tem uma perspectiva
histórica, ou seja, que veio e que não quer sair do cenário. Isso não
aconteceu. 

Claro, é possível que as bases do Bolsonaro acabem se organizando de outra
forma, em outros partidos — não sei. Eu não diria hoje que já existe um
"bolsonarismo". Existe o Bolsonaro que, sem dúvida, é uma liderança importante.
Mas, se ele vai se consolidar como uma liderança com futuro e uma base
estruturada, não sabemos.

Mas como vai ficar é justamente a pergunta difícil de responder. O Bolsonaro
ainda é um personagem _in the making_.

<br>

**Pindograma**: No seu artigo, você fala do conservadorismo popular como um
fenômeno de longo prazo. E agora, você afirmou que os evangélicos vêm crescendo
desde 1960 e que as questões de segurança vêm desde o pós-1964. Dado que essas
forças conservadoras estavam, como você diz, decantando na sociedade brasileira
por tanto tempo, foi só uma questão do acaso não ter surgido alguém como o
Bolsonaro antes? Ou teve algo em particular em 2018 que levou a isso?

**Singer**: Eu acho que faz parte de um movimento cíclico da política
brasileira. Eu falo de cíclico pelo seguinte motivo: ele se deu em 1964 e ele
volta a se dar em 2018. Tanto em um caso quanto no outro, a direita brasileira
ia lá, arrastando junto com ela setores importantes do centro.

A questão democrática do Brasil é a seguinte: as forças precisam se alternar
[no poder]. Só que quando você consolida um campo popular, é muito difícil que
o que eu chamo de "classe média" ganhe a eleição, porque o Brasil é tão
desigual. 

Em 2014, o PSDB, [partido da "classe média"], quase ganhou, faltou pouco. Eu
acho que entra aqui um pouco daquela margem de ação que os homens têm, porque
eles podiam ter esperado. Eles poderiam ter esperado a eleição de 2018, mas
eles não quiseram esperar, com medo de que viesse o Lula.

E aí, eles cederam. Ao final de 2014, depois da reeleição da Dilma, o PSDB
cedeu a uma pressão que estava vindo da direita, que era uma pressão golpista
parecida com a de 1964, só que não de golpe militar. No caso de 2018, o que
está por trás é o golpe parlamentar de 2016. Essa é uma espécie de levante de
direita, onde todas essas coisas que estavam enrustidas emergem. 

<br>

**Pindograma**: O casamento gay é muito mais aceito hoje do que era há dez,
vinte anos. É um exemplo de uma atitude onde a sociedade brasileira era muito
conservadora, mas houve uma mudança. Já em temas como o aborto isso não
aconteceu. Levantamos esses exemplos pra perguntar: é possível tentar mudar
esse conservadorismo popular de alguma forma? Ou a esquerda brasileira sempre
vai ter que buscar desativar essas tendências e focar nos aspectos econômicos
para se eleger?

**Singer**: Nada é eterno, nada é definitivo, né? Não só existem vias para
mudar, como provavelmente vai mudar com o tempo. As coisas mudam. O problema é
que ideologia é o que os cientistas políticos chamam de fator de longo prazo. 

Quais são as vias de mudança? Temos que considerar em que medida a sociedade
muda. Você mencionou que hoje a sociedade brasileira é mais aberta ao casamento
gay do que era o passado. Eu concordo. Eu só não diria que é a sociedade toda
[que está mais aberta], mas sim certos segmentos na sociedade. Porque em
algumas dimensões, a sociedade brasileira mudou.

Por exemplo, aumentou muito a escolaridade, apesar dos déficits de qualidade
que a escolarização brasileira tem. Isso faz diferença. Por mais que tenha
problema de analfabetismo funcional, a quantidade de brasileiros que sabem ler
e escrever aumentou muito. Essas são transformações importantes na sociedade.
Temos que olhar esses fatores para entender a questão da ideologia, em que
direção vai a sociedade brasileira.

Por outro lado, você tem sim a possibilidade que o ponto de vista de
determinados segmentos se altere através de ações deliberadas de segmentos
políticos com o passar do tempo. Aí entra uma discussão mais complicada, porque
ela envolve problemas de conjuntura como aconteceu em 2016, 2018, em que houve
uma radicalização à direita. Evidentemente, fica mais difícil nesse contexto.

Mas, também há problemas de uma ordem mais estrutural. Como é que a esquerda
brasileira vai apresentar o seu projeto e, sobretudo, como que ela vai definir
o seu projeto para o Brasil, para uma sociedade com essas características? O
Brasil é um país que apostou fortemente na industrialização, corretamente na
minha opinião, entre 1930 e 1980. Mas hoje as possibilidades de
industrialização são muito limitadas. Para países periféricos como o nosso, que
tipo de projeto a esquerda deve apresentar para sociedade brasileira, nessas
condições? 

Não é fácil. Então, eu acho que sim, há possibilidade de mudança. Mas vai
depender de uma série de fatores que precisam ser analisados e combinados. 

<br>

**Pindograma**: Você olha para os fenômenos da sociedade brasileira de uma
maneira bem ampla e histórica. Tem até um trecho, no seu livro _Os sentidos do
lulismo_, onde você evoca a tradição uspiana dos anos sessenta. Isso é uma
coisa que vem ficando cada vez mais incomum na na ciência política de hoje, que
é muito centrada em conjuntos de dados relativamente limitados, que são
interpretados com técnicas estatísticas chiques. Essas técnicas nos permitem
tirar conclusões mais sólidas, mas geralmente, de menor escopo. Como você vê
essas duas tendências das ciências sociais dialogando — ou não — para entender
o que está acontecendo na sociedade brasileira? 

**Singer**: É, eu acho que a gente reproduz uma tendência mundial. Há uma
espécie de cientifização das ciências sociais, no mau sentido da palavra. Um
excesso de quantitativismo. Eu não sou muito negativo sobre isso, porque acho
que os números são fundamentais e podem trazer muito conhecimento. O problema é
quando há uma espécie de focalização excessiva nos números e na estatística. 

Porém, continuam havendo espaços em que se fazem análises
histórico-estruturais, com outros tipos de abordagem, nas quais a inspiração no
Marx — que foi um pouco que a escola paulista de sociologia fez nos anos
sessenta — continua produzindo bons resultados. Não que os problemas estejam
resolvidos, e provavelmente nunca vão estar, mas eu vejo que há produção de
trabalhos que ajudam a compreender o processo social mais amplo, relacionando
economia, sociedade, política e às vezes até mesmo psicanálise, como foi o caso
da Escola de Frankfurt e os trabalhos inspirados por ela.

Citaria aqui, por exemplo, um autor que não é marxista mas que usa o Marx
quando é necessário, que é o Wolfgang Streeck, um sociólogo alemão. Ele
produziu uma
[análise](https://newleftreview.org/issues/ii71/articles/wolfgang-streeck-the-crises-of-democratic-capitalism)
das consequências da crise de 2008 que parece muito boa no sentido de
relacionar essas três dimensões: economia, sociedade e política. Só para dar um
exemplo de trabalhos que eu acho que são bons nesse sentido e obviamente usam
dados, mas de uma maneira contextualizada. 

<br>

**Pindograma**: Na sua trajetória pessoal, você viu de tudo um pouco: tanto no
jornalismo, quanto na política e agora na academia. Como você viu cada um
desses mundos? E particularmente, como foi a transição do governo Lula de volta
a academia?

**Singer**: É, eu de fato fiz uma trajetória até certo ponto eclética. Eu
passei os primeiros dez anos, depois de formado em ciências sociais, fazendo
jornalismo na ECA e trabalhando na Folha como jornalista. Aquilo me absorveu
muito. E como eu falo naquele posfácio dos _Sentidos do lulismo_, aquela
experiência foi fundamental porque, talvez por características minhas, eu
precisava muito entrar em contato com o dado concreto.

Eu não consigo pensar de maneira apenas abstrata. Eu sei e acho que a abstração
é absolutamente necessária se você quiser fazer uma interpretação mais profunda
dos acontecimentos, mas eu tenho absoluta necessidade, como dizia o Marx, de
partir do concreto. Eu não consigo vir da abstração para o concreto. Nem sei se
é bom, mas mesmo que não fosse eu não conseguiria.

Então, esse mergulho na na realidade através do jornalismo foi muito importante
pra mim. E durante a minha experiência no governo, eu tive o privilégio de
poder ver a política funcionando de fato. Quando eu escrevo, hoje em dia, tenho
sempre na minha cabeça aquilo que eu pude observar.

Claro que os personagens já mudaram, as situações mudaram, não são a mesma
coisa. Tem até áreas que eu não tive nenhum contato, como os militares. Então,
eu não sei como funciona. E justamente por isso, agora, nos últimos anos, onde
me vejo confrontado com problemas que dizem respeito aos militares, eu percebo
que não sei como abordar o problema, porque não tenho esse ponto de partida do
que pra mim é fundamental.

Durante esses anos, eu não pratiquei a teoria, mas eu tive esse privilégio de
poder me aproximar do empírico. Então quando eu voltei do governo, tinha
elaborado algumas ideias sobre o que eu depois chamei de lulismo, na minha
cabeça. Isso ainda era algo empírico e intuitivo. Mas eu estava com muita
vontade de tentar transformar isso numa interpretação, e eu acho que consegui. 

Do ponto de vista prático eu tive que me reacostumar com tudo [quando voltei à
USP]. A rotina é muito diferente: eu estava enferrujado para dar aulas e [para
arcar] com tudo que representa esse dia a dia do professor. A outra coisa é que
a vida universitária é muito mais sedentária e mais isolada, em certo sentido,
do que o jornalismo, que é muito vivo e tem muita adrenalina.

Como todo ser humano, tive que reaprender ali. No caso, de maneira até um pouco
mais radical. Percebi que se eu não fizesse um mergulho... Era o último apito
do bonde, por causa da minha idade, pra fazer alguma coisa que queria muito
fazer. Então, tomei a decisão de me afastar completamente do jornalismo. Foi a
primeira vez que fiz isso.

Tanto é que até hoje eu recebo convites pra participar de [conferências de]
jornalismo. Eu falo: "olha, gente, eu não tenho mais condição, tô completamente
afastado, não sei mais nada, não conheço mais ninguém, não sei como funciona".
Eu perdi todo esse negócio da internet, que entrou pra valer. Não sei como é o
jornalismo hoje. Mas, enfim, valeu a pena. 

<br>

**Pindograma**: Pensando em 2022, você acha que vai ter alguma candidatura de
centro que vai conseguir atrair uma parte significativa do eleitorado? Ou as
ideologias estão tão ativadas na sociedade que não há chance nenhuma para um
candidato mais ao centro?

**Singer**: Essa resposta tem que ser dada em duas partes. A primeira é uma
resposta mais teórica e depois tem um problema, vamos dizer, prático.

A resposta teórica é que haveria espaço. Aproveito para chamar atenção para a
sequência de dados do Datafolha, que mostra um crescimento do centro a partir
de 2016. É um crescimento grande e difícil de explicar. Eu fiquei pensando
durante muito tempo na época em que estava escrevendo artigo e não consegui
achar uma explicação pra isso. 

Havia uma polarização entre esquerda e direita, mas de repente o centro sobe
uns 10 pontos, é muita coisa. Eu não sei explicar. Eu diria que há um espaço ao
centro; é nítido isso. Quando a gente olha os dados, há um eleitorado que não
tá nem de um lado nem de outro. Maior ou menor, ele existe, ele é
significativo. Então, teoricamente a minha resposta é sim, haveria espaço. 

Agora, falando em termos práticos, o problema é que não surgiu nenhum candidato
pra ocupar esse espaço. Simplesmente não surgiu. A teoria só propõe os
elementos, certo? Mas se a coisa não funciona na prática, ela não funciona. E,
até agora, nenhum candidato emplacou. 

Tem o Luciano Huck, mas ele tá há tempo demais, dizendo que vai, não vai. Tudo
isso tem um limite, porque o candidato tem que ir à luta, não tem jeito. A
minha experiência de acompanhar muito tempo a política, mostra que candidato
não sai assim sozinho. Ele pode ter uma base, mas depois ele tem que ir, tem
que buscar o eleitor e as alianças ativamente. Se não, não tem chance de
sucesso. Não conheço nenhum caso de um candidato que se faz em casa e pronto.

O Ciro parece estar tentando um movimento pra ocupar esse espaço, mas ele tem
uma trajetória longa e eu acho que ele tende a criar muitas arestas. Então, eu
vejo dificuldades aí. Há outros candidatos possíveis que nem estão sendo muito
mencionados, como é o caso da Marina Silva. Por exemplo, a Marina Silva seria
uma candidata, mas na minha opinião, ela é menos ativa do que ela precisaria
ser pra se fixar como uma opção real para o eleitorado. 

Há o governador de São Paulo, João Dória. São Paulo é um estado importante, mas
ele tem dificuldades no resto do Brasil. Ele foi muito bem num certo momento
com a questão da vacina, mas depois a situação não ficou tão boa assim em São
Paulo, estado muito castigado pela pandemia. Eu acho que também pra ele não tá
muito fácil. 

Teoricamente haveria sim o espaço, mas um candidato que consiga galvanizar [o
voto] dentro desse espaço não se apresentou até aqui.

<br>

**Pindograma**: Algumas das lideranças de centro que vêm surgindo na política,
como os deputados Felipe Rigoni (PSB-ES) e Tabata Amaral (PDT-SP), têm muito
essa coisa do discurso de priorizar as políticas públicas baseadas em
evidências.

**Singer**: Eu acho que sim, essa preocupação é associada ao centro. É uma
posição que tende a neutralizar conflitos, no sentido de subsumi-los a uma
razão técnica que seria superior aos próprios conflitos. O político de centro
poderia propor um equilíbrio que não seria nem muito pra lá, nem muito pra cá.

Agora, na realidade, qualquer segmento político mais racional, seja de esquerda
ou de direita, tende a usar os elementos técnicos da mesma maneira. Não tem
grande diferença. Desde que se queira fazer um governo racional, não é possível
governar se não houver instrumentos, se você não tiver base de conhecimento.
Governar não é uma coisa intuitiva. 

Você pode ver isso na medida em que, tanto no governo Fernando Henrique quanto
nos governos Lula e Dilma, havia equipes técnicas sérias. Propuseram algumas
soluções divergentes e outras convergentes, mas no final havia uma
racionalidade por trás das decisões. Então eu não acho que esquerda e direita
tenham grande diferença nisso.

O que a gente tá observando agora é esse fenômeno novo e importante da
extrema-direita, que joga com elementos que são muito próprios. É um certo
gosto pela irracionalidade, justamente porque é o que não é dominante, é uma
espécie de anti-establishment. Isso cria uma grande confusão, porque muda
todos os parâmetros. Analistas se perdem, porque estão sempre lidando com esses
parâmetros que envolvem algum tipo de conhecimento técnico racional e, de
repente, começa a ter uma política que não obedece mais a esses parâmetros.

<br>

**Pindograma**: Para concluir, qual é sua estatística favorita?

**Singer**: Não vou fugir do teor da entrevista. O que mais me encanta é
justamente essa estatística que mostra a relação entre posicionamento
ideológico e voto, que acabou sendo de novo muito poderosa. Nem fui eu que fiz
o cálculo, [foi o Oswaldo
Amaral](https://www.scielo.br/pdf/bpsr/v14n1/1981-3821-bpsr-14-1-e0004.pdf),
colega da Unicamp. Ela foi muito poderosa na eleição de 2018. 

Eu não tenho tanto encantamento com estatística em si, mas enfim, já que você
perguntou, é essa.


<hr style="width: 100%;">

**Créditos da imagem**: Marcos Santos/USP Imagens.
