---
layout: post
title: "A reforma administrativa, explicada"
subtitle: "Estabilidade, penduricalhos e superpoderes presidenciais; entenda o que muda com a proposta do governo, e o que dizem seus críticos"
description: "Estabilidade, penduricalhos e superpoderes presidenciais; entenda o que muda com a proposta do governo, e o que dizem seus críticos"
author: franciscojricci
image: /assets/post_images/administrativa.jpg
date: 2021-03-09
refid: administrativa
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

O novo presidente da Câmara, Arthur Lira
([PP](https://pindograma.com.br/2020/12/08/plpp.html)-AL), afirmou [em
entrevista](https://www.youtube.com/watch?v=GTZEX8uqvng) que a PEC 32, enviada
pelo Governo Federal ao Congresso e conhecida como a **Reforma
Administrativa**, será a prioridade número um da casa legislativa e pode ser
votada em [dois
meses](https://www.camara.leg.br/noticias/729729-lira-diz-que-reforma-administrativa-pode-ser-votada-em-2-meses-e-tributaria-em-oito/).

O texto altera o regime de emprego do funcionalismo público federal,
flexibilizando a contratação e demissão de novos servidores — mas afeta em
menor grau quem já é funcionário público. A proposta também tem seus críticos à
esquerda e à direita.

##### O Problema

Proponentes da reforma administrativa[
argumentam](https://www.jornaldocomercio.com/_conteudo/opiniao/2018/11/657024-a-importancia-da-reforma-administrativa-no-brasil.html)
que o gasto com servidores públicos é caro demais no Brasil. Com isso, o
governo fica sem recursos para investir em áreas como infraestrutura.

O Brasil tem menos servidores proporcionalmente que a média da OCDE, grupo de
37 países desenvolvidos. No entanto, gastamos [13,4% do
PIB](https://g1.globo.com/economia/noticia/2020/10/27/brasil-e-6o-que-mais-gasta-com-servidores-publicos-em-ranking-com-mais-de-70-paises-diz-cni.ghtml)
com o funcionalismo, enquanto a média da OCDE é de 9,9%. As despesas com
servidores seguem crescendo e podem chegar a 15% do PIB em 10 anos, dado que
vários aumentos de salário vêm automaticamente com tempo de serviço.

O gasto é particularmente elevado com servidores federais, que ganham, em
média, 67% a mais que um empregado na iniciativa privada, de acordo com um
[estudo do Banco
Mundial](https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/11/1936903-brasil-gasta-mais-com-servidores-do-que-franca-e-eua-diz-banco-mundial.shtml).
83% dos servidores federais estão [entre os 20% dos brasileiros mais
ricos](https://exame.com/brasil/44-dos-servidores-recebem-mais-de-r-10-mil-por-mes-aponta-banco-mundial/),
com uma [média salarial de R$ 9,2
mil](https://economia.uol.com.br/noticias/deutsche-welle/2020/09/03/servidor-ganha-demais-na-verdade-funcionalismo-e-desigual-como-o-brasil.htm).

A reforma administrativa, em termos gerais, busca reduzir o peso do
funcionalismo sobre o orçamento do Estado, assim como as distorções entre a
remuneração no setor público e no setor privado.

##### A proposta

A maior parte do texto da PEC 32 **só vale para os servidores que ingressarem
no Estado após a reforma**, sejam eles servidores federais, estaduais ou
municipais.  

Uma das principais medidas da PEC é acabar com o regime de trabalho único para
todos os novos servidores. Ela passa a separá-los em três grupos: _cargos
típicos do Estado_, _não-típicos com contratos indeterminados_ e _não-típicos
com contratos temporários_.

A **estabilidade** no cargo só valeria para os servidores em cargos típicos do
Estado. Hoje, há um relativo consenso de que "cargos típicos de Estado"
[reúnem](https://blog.grancursosonline.com.br/reforma-administrativa-carreiras-tipicas-de-estado/)
diplomatas, auditores fiscais, policiais, fiscais agropecuários, entre outros.
Mas os cargos que oficialmente terão estabilidade serão definidos por lei
complementar, o que promete briga política.

As possibilidades de desligamento de servidores não-típicos de Estado, por
outro lado, será definida por lei complementar. Isso flexibilizaria as normas
de demissão e de salário desses servidores.

O ingresso nos cargos típicos do Estado e nos cargos não-típicos com contratos
indeterminados ainda seria através de concursos públicos. No entanto, passaria
a haver uma segunda etapa da contratação: um **período probatório** de um ano
para não-típicos com contratos indeterminados e de dois anos para cargos
típicos do Estado. Só seriam efetivados os candidatos que tiverem desempenho
satisfatório durante esse período.

Outra mudança está no **regime dos servidores temporários**. Hoje, medidas
provisórias já permitem a [contratação de
temporários](https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,com-mp-governo-pode-contratar-mais-de-43-mil-temporarios-em-2020,70003314800),
mas a proposta aumentaria o número de funcionários que podem ser contratados
nesse modelo. Com isso, o Estado poderá contratar servidores para atividades
específicas e momentâneas, sem ter de arcar com os custos salariais no longo
prazo.

Para diminuir as despesas com os servidores, o texto também **põe fim a vários
“penduricalhos” para servidores futuros**. A licença-prêmio, que permite 3
meses de licença a cada 5 anos, e o adicional por tempo de serviço, que aumenta
o salário do servidor todo ano, serão extintos. O projeto também põe fim a
férias de mais de 30 dias por ano, a reduções de jornada sem redução de
salário, a aumentos retroativos, a parcelas indenizatórias e à promoção baseada
em tempo de serviço. Além disso, elimina a aposentadoria compulsória como forma
de punição, substituindo-a pela demissão. No entanto, **nenhuma dessas medidas
valerá para magistrados, promotores do Ministério Público e militares**, ou
para os servidores atuais.

De todo modo, há outras partes da reforma que **valerão também para os
servidores atuais**.

A demissão dos servidores atuais, assim como a dos futuros servidores em cargos
típicos do Estado, poderá ser efetivada quando um **juiz de segunda instância**
julgar que houve justa causa para a demissão. Atualmente, a demissão só ocorre
após o trânsito em julgado, ou seja, quando todos os recursos judiciais são
esgotados.

Quanto ao acúmulo de cargos, o texto **aumenta o número de servidores públicos
que podem exercer cargos para além da função pública**. Hoje, como regra geral,
não é permitido que funcionários públicos acumulem cargos. A reforma mantém
essa proibição para servidores em cargos típicos do Estado no governo federal,
nos governos estaduais e nos municípios com mais de 100.000 eleitores. Mas
**todos os outros servidores** passam a poder acumular cargos, inclusive os que
ocupam cargos de alta gestão.

Os militares, inclusive os policiais militares, passam a poder acumular também
cargos de docência — privilégio do qual não gozam hoje.

A reforma também permitirá que o Presidente da República **crie, extingue ou
modifique órgãos federais através de decretos**. Hoje, isso só é possível com
aprovação de um projeto de lei no Congresso Nacional. Com a mudança, o
presidente poderá extinguir ou reorganizar autarquias, ministérios, secretarias
do Poder Executivo Federal, sem aprovação do Parlamento. Ele também poderá
editar normas sobre a promoção, gestão de pessoas, salários e benefícios na
administração pública. Essas normas, porém, não valerão para membros das Forças
Armadas.

Por fim, o texto proíbe o aparato do Estado de instituir quaisquer medidas que
gerem "reservas de mercado" ou que beneficiem "grupos específicos ou impeçam a
livre concorrência do mercado". Não está claro por que esse artigo está na
reforma administrativa ou que tipo de atividade ele pretende impedir.

##### As críticas

A principal crítica à proposta de reforma administrativa do governo é que ela é
tímida e **não afeta a elite do funcionalismo público**, como magistrados,
parlamentares, militares e promotores do MP. O governo argumenta que o
Executivo [não deve
interferir](https://www.brasildefato.com.br/2020/09/03/reforma-administrativa-de-bolsonaro-nao-afeta-juizes-parlamentares-e-militares)
nas regras do Judiciário e do Legislativo, mas a PEC 32 já faz isso, só não com
essas carreiras mais bem remuneradas.

Com salário, gratificações e auxílios, os promotores do MP, por exemplo, podem
ganhar [até R$ 173
mil](https://www.gazetadigital.com.br/editorias/politica-de-mt/mpe-pagou-mais-de-r-100-mil-de-salrios-a-59-membros/604537)
em um único mês. Essa elite é pequena, mas representa parte considerável dos
gastos com servidores. E não terão suas carreiras revistas pelo texto.

Em entrevista ao UOL, o cientista político Marcelo Issa, diretor do
Transparência Partidária, afirmou que o governo decidiu [não mexer nas regras
de elite do funcionalismo por motivos
políticos.](https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2020/09/04/reforma-administrativa-fim-da-estabilidade.htm)
Issa acredita que no começo do mandato, quando o presidente tinha mais
popularidade, era possível tratar do tema. Hoje, porém, o governo faz parte de
uma coalizão com o Centrão, que prefere o corporativismo, isto é, a defesa dos
interesses de carreiras e grupos específicos.

Críticos da direita e da esquerda atacam essa inconsistência. Embora tenha
elogiado a proposta do governo como um todo, o deputado federal Tiago Mitraud
([NOVO](https://pindograma.com.br/2020/11/10/novo-patri.html)-MG) defendeu que
o texto incluísse militares. Citou também os juízes, que desfrutam de dois
meses de férias e frequentemente recebem salários acima do teto constitucional.

O líder da oposição no Senado, Randolfe Rodrigues
([REDE](https://pindograma.com.br/2020/12/18/pvrede.html)-AP), tem uma opinião
parecida. Para ele, uma reforma é necessária, mas a proposta do governo falha
ao não incluir "membros da magistratura, Ministério Público, advocacia da
União". Para o senador, a PEC pode aprofundar desigualdades, “mantendo uma
casta privilegiada” no topo do funcionalismo, enquanto professores de escola
pública, com [média salarial de R$
3.335](https://querobolsa.com.br/revista/salario-de-professor-de-escola), farão
parte da reforma.

Críticos à reforma também temem que, com novos poderes para organizar a
estrutura governamental, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) [poderia
simplesmente extinguir
agências](https://www.redebrasilatual.com.br/ambiente/2021/02/servidores-temem-extincao-do-ibama-e-do-icmbio-pelo-governo-bolsonaro/)
que não convêm ao seu ideário, como o Ibama, o Incra e o ICMBio.

Críticos da esquerda, como a líder do
[PCdoB](https://pindograma.com.br/2020/11/28/pcbdob.html) na Câmara Perpétua
Almeida (AC), acreditam que a reforma **[retira direitos dos
trabalhadores](https://economia.uol.com.br/noticias/reuters/2020/09/03/em-meio-a-criticas-e-elogios-parlamentares-questionam-efeitos-da-reforma-administrativa.htm)**
e se passa por mais uma “falsa solução milagrosa”. A professora de direito
Adriana Schier, da UniBrasil, também criticou o tom da reforma. Durante um
debate do site Congresso em Foco, defendeu que a proposta do governo de reforma
administrativa está baseada na premissa do servidor público como um agente
dispensável, e não como parte da solução do país. Schier esperava uma reforma
no sentido de profissionalizar o serviço público e não de demonizá-lo.

Além disso, o
[DIEESE](https://www.anpprev.org.br/redactor_data/20201110122127_notatec247reformaadministrativa--281-29_compressed.pdf),
Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos, aponta que
estabelecer os critérios para a avaliação periódica de desempenho por meio de
lei ordinária — e não de lei complementar, que exige mais votos — pode ter
efeitos perversos. O risco é a possibilidade de aprovação de mecanismos que
**facilitem demais a perda do cargo**, mesmo para os servidores que possuem
estabilidade.

Essa flexibilização poderia, potencialmente, comprometer a impessoalidade da
administração pública, já que a estabilidade da carreira existe para garantir
que o servidor possa cumprir com suas funções e atender o cidadão sem medo de
represálias ideológicas ou políticas de quem estiver no poder. 

Em contraste, **críticos da direita** se sentem mais confortáveis com essas
mudanças no serviço público, e acreditam que é necessário [incluir os
servidores
atuais](https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2020/10/09/frente-quer-incluir-atuais-servidores-na-reforma-administrativa)
na reforma, para que ela tenha um efeito maior sobre as contas públicas e
libere verbas do governo em áreas como infraestrutura. No entanto, para o
ex-presidente da Câmara Rodrigo Maia
([DEM](https://pindograma.com.br/2020/11/03/dem-rep.html)-RJ), a inclusão dos
servidores atuais poderia "travar a reforma".

Por fim, um editorial na _Revista de Administração Pública_, periódico
acadêmico mantido pela FGV, apontou que a reforma **[não trata da
profissionalização dos cargos de alta
gestão](https://www.scielo.br/pdf/rap/v54n6/1982-3134-rap-54-06-1.pdf)**, um
dos maiores problemas da administração brasileira. Hoje, cargos importantes,
como o segundo escalão dos ministérios e as diretorias de empresas públicas,
são usados como moeda de troca política. Apadrinhados sem uma mínima capacidade
gerencial acabam prejudicando toda a gestão, assunto que a PEC 32 ignora. 

O texto também nota que a reforma **não é embasada por projeções de impacto
futuro**, o que impossibilita discussões mais aprofundadas sobre seus efeitos.

<hr style="width: 100%;">

**Créditos da imagem**: Alan Santos/Presidência da República; Tribunal de
Justiça do Espírito Santo/Divulgação.

