---
layout: post
title: "A reforma tributária, explicada"
subtitle: "Entenda como o governo e o Congresso pretendem reestruturar os impostos sobre o consumo — e as críticas a essas propostas"
description: "Entenda como o governo e o Congresso pretendem reestruturar os impostos sobre o consumo — e as críticas a essas propostas"
author: franciscojricci
second_author: daniel
image: /assets/post_images/tributaria.png
date: 2021-02-13
refid: tributaria
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

Tanto o novo presidente da Câmara dos Deputados Arthur Lira
([PP](https://pindograma.com.br/2020/12/08/plpp.html)-AL) quanto o do Senado
Rodrigo Pacheco ([DEM](https://pindograma.com.br/2020/11/03/dem-rep.html)-MG)
[acreditam](https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2021/02/lira-e-pacheco-querem-aprovar-reforma-tributaria-ate-outubro.shtml)
que a reforma tributária será aprovada até outubro deste ano. A reforma tem sido um dos
principais pilares do debate econômico no país desde a eleição de Jair
Bolsonaro (sem partido).

Embora se discuta muitos tipos de reforma tributária no Brasil — desde impostos
sobre grandes fortunas até a volta da CPMF —, os projetos no Congresso tratam
de uma revisão dos **impostos sobre consumo**, como o IPI, o ICMS e o ISS. Há
[consenso](https://oglobo.globo.com/economia/no-pais-da-papelada-imposto-o-maior-obstaculo-para-economia-brasileira-22699452)
de que o complexo sistema de impostos brasileiros sobre o consumo — aqueles que
todo brasileiro paga ao comprar qualquer produto — é um dos principais
obstáculos ao crescimento econômico.

#### Os problemas

Da maneira como é estruturado hoje, o sistema tributário brasileiro comporta
**inúmeras exceções** na cobrança de impostos sobre o consumo. Cada estado
e cada município podem impor alíquotas diferentes para produtos diferentes, ou
até mesmo isentar certos produtos de seus impostos.

É o
[caso](https://www.sul21.com.br/noticias/2011/05/caso-ford-maior-batalha-de-uma-guerra-que-nao-findou/)
da montadora Ford, por exemplo, que encerrou suas operações no Brasil
recentemente. Para se instalar na Bahia, a empresa recebeu isenções fiscais
multibilionárias nos níveis federal e estadual. Hoje, muitos
[acreditam](https://valor.globo.com/empresas/noticia/2021/01/12/analise-caso-ford-expoe-falta-de-competitividade-da-industria-no-brasil.ghtml)
que os benefícios impediram que a indústria automotiva brasileira se tornasse
competitiva e resultaram em enorme perda aos cofres públicos.

Essas exceções tributárias também geram muitos processos judiciais, já que
empresas lutam para enquadrar seus produtos em categorias que pagam menos
imposto. O governo precisa gastar milhões de reais por ano com advogados para
evitar a perda de receita. Cada um dos 5.570 municípios e 27 Unidades
Federativas têm suas próprias legislações que contemplam todos os produtos
possíveis, com distinções tão minuciosas como alíquotas diferentes para
[máquinas de
lavar](https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/economia/2009/04/20/internas_economia,100442/governo-estende-reducao-de-ipi-para-maquina-de-lavar-acima-de-10-kg.shtml)
de diferentes pesos.

Além disso, o Brasil é o país onde as empresas **mais gastam tempo** pagando
impostos. De acordo com uma
[pesquisa](https://portugues.doingbusiness.org/pt/reports/global-reports/doing-business-2019)
do Banco Mundial de 2019, uma empresa brasileira leva, em média, 1.958 horas
por ano para pagar tributos. A média entre os 190 países analisados foi de 206
horas. Os vários impostos sobre o consumo, que ocorrem nos níveis municipal,
estadual e federal, são parte significativa desse problema.

Por fim, **nossos impostos sobre consumo são frequentemente cumulativos** e
desincentivam o investimento. Imagine que João contrate Mônica, uma planejadora
de festas, para organizar a comemoração de seus 50 anos. Mônica, por sua vez,
freta um transporte de flores, cadeiras e queijos para a festa. Nesse caso, o
imposto sobre serviços municipal — o ISS — incidirá tanto sobre o transporte
quanto sobre os serviços da planejadora. Esse tipo de tributação "dupla", ou
cumulativa, dificulta a iniciativa de empreendedores como Mônica e, com isso, a
geração de empregos e renda.

As principais propostas de reforma tributária em discussão no Congresso têm
objetivos similares: elas pretendem unificar os diferentes impostos sobre
consumo, diminuir a quantidade de exceções à tributação e resolver o problema
da cumulatividade.

<div class="figure">
  <img src="/assets/post_images/tributaria/receita.jpg" />
  <p class="caption">Sede da Receita Federal em Brasília<br>(Crédito: Marcelo Camargo/Agência Brasil)</p>
</div>

#### As propostas

Mas que reforma será essa? Nesse momento, 3 propostas diferentes transitam no
Congresso: uma de autoria do Poder Executivo (PL 3.887); uma de autoria do
deputado Baleia Rossi, do [MDB](https://pindograma.com.br/2020/10/21/mdb.html)
(PEC 45); e, por fim, a proposta apresentada por 65 senadores (PEC 110).

##### A proposta de Paulo Guedes

A proposta mais simples em discussão é o PL 3.887, produzido pela equipe do
ministro da economia Paulo Guedes. Ele junta dois impostos sobre consumo
federais, o PIS e a COFINS, em um imposto único que passa a ser chamado de
Contribuição Social sobre Operações com Bens e Serviços (CBS). O projeto também
torna esse novo imposto não-cumulativo para um número maior de contribuintes.
Assim, um fornecedor de pequeno porte que venda leite para um queijeiro teria
sua CBS ressarcida, e o imposto só incidiria na venda do queijo para quem for
comê-lo.

A proposta do governo é mais recente e foi anunciada como a primeira parte de
um projeto maior. O Ministro da Economia Paulo Guedes
[esclareceu](https://www.gov.br/pt-br/noticias/financas-impostos-e-gestao-publica/2020/07/governo-federal-entrega-primeira-parte-da-reforma-tributaria-ao-congresso-nacional) que na segunda parte, “imposto de renda, dividendos, impostos indiretos, IPI,
todos os impostos serão abordados". Mas, por ora, a proposta não foi
apresentada.

##### As propostas da Câmara e do Senado

Já as duas propostas dos parlamentares abordam várias outras questões. Veja
como cada uma delas ataca os problemas do sistema atual:

###### I. Simplificação da Tributação

Tanto a PEC 45 quanto a PEC 110 pretendem extinguir os principais impostos
sobre consumo existentes: o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), o
PIS, a COFINS, cobrados pelo governo federal; o Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS), cobrado pelos estados; e o Imposto sobre
Serviços (ISS), cobrado pelos municípios. A ideia é substituí-los por um
tributo único: o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS).

A PEC 110 vai além e extingue a Cide-Combustíveis, imposto federal sobre o
consumo de gasolina, diesel e outros combustíveis. Ela também extingue o
Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), que incide sobre resgate de
investimentos, empréstimos, seguros e outras atividades do gênero. O IBS passa
a incidir sobre elas também.

Com um imposto unificado, o cálculo do valor devido passa a ser menos laborioso
para o contribuinte. Parte do aparato burocrático de recolhimento de impostos
também pode ser centralizado em uma única agência nacional, o que tem potencial
de reduzir os custos de recolhimento dos tributos.

###### II. Diminuição da Cumulatividade

Como já vimos, boa parte dos impostos brasileiros sobre o consumo são cobrados
de forma cumulativa. Quando há cumulatividade, o imposto recai sobre todas as
etapas da produção de uma mercadoria — da compra da matéria prima até a venda
final do produto.

Tanto a PEC 45 quanto a PEC 110 criam um IBS não-cumulativo (também chamado de
"imposto de valor agregado", ou IVA). Voltando ao exemplo do produtor de
queijo, o ideal é que os impostos pagos no transporte, no leite e no maquinário
sejam ressarcidos e que a alíquota só seja cobrada na compra final do queijo
por um consumidor. Além disso, o imposto seria pago no local de venda do
produto e não no local de produção — afinal, o intuito do imposto é tributar o
_consumo_ e não a _produção_.

###### III. Diminuição das Exceções

O projeto da Câmara, a PEC 45, proíbe a criação de quaisquer benefícios fiscais
nos impostos sobre consumo. Já a PEC 110, do Senado, permite que o Congresso
Nacional conceda benefícios nas operações com o transporte público coletivo,
imóveis, medicamentos, saneamento básico, educação e alimentos, inclusive os de
consumo animal.

Para os produtos incluídos nessas categorias, a PEC 110 permite que o Congresso
Nacional defina **alíquotas diferenciadas**. No entanto, ela exige que essas
alíquotas sejam **aplicadas uniformemente em todo o território nacional**. O
Congresso Nacional poderia, por exemplo, determinar que queijos teriam de ser
menos taxados pelo IBS e, nesse caso, a nova alíquota valeria para todo o
Brasil. Nem o Paraná nem, digamos, a cidade de Maringá poderiam mudá-la em seus
territórios.

A PEC 45, por outro lado, impede que produtos diferentes sejam taxados de
formas diferentes. Mas ela **permite que cada ente federado determine sua
alíquota do IBS**. Imagine uma venda de qualquer produto em Maringá. Se Maringá
tiver um IBS de 4%, o estado do Paraná de 10% e o governo federal de 2%, então
o IBS pago na cidade seria a soma dessas alíquotas: 16%. Mas se o produto for
comprado em outra cidade paranaense com um IBS de 3%, lá o total pago seria de
15%. O estado do Paraná poderia, também, aumentar sua alíquota do IBS, aplicada
a todas as compras no estado.

Para desestimular o consumo de certos produtos, os dois textos também incluem
um Imposto Seletivo (IS). A PEC do Senado já inclui um imposto seletivo que
incide sobre operações com combustíveis, cigarro, energia elétrica,
telecomunicações, bebidas alcoólicas e veículos automotores novos. Enquanto
isso, a PEC da Câmara deixa em aberto quais produtos sofrerão incidência do IS,
a ser determinado pelos deputados no futuro.

<div class="figure">
  <img src="/assets/post_images/tributaria/appy.jpg" />
  <p class="caption">O economista Bernard Appy, arquiteto da PEC 45<br>(Crédito: Marcos Oliveira/Agência Senado)</p>
</div>

###### IV. Outras Medidas

A PEC 45 dá mais **flexibilidade à arrecadação dos estados e municípios**.
Hoje, por exemplo, todo estado é obrigado a distribuir metade da receita do
ICMS para educação, saúde e repasses aos municípios. Isso quer dizer que, caso
um estado queira arrecadar R$1 bilhão para investir em segurança pública, ele
tem que aumentar o ICMS até arrecadar R$2 bilhões. Isso porque metade deste
valor teria de ir, obrigatoriamente, para os municípios, educação ou saúde, e
não para segurança pública.

A proposta da Câmara altera esse quadro. Ela obriga os estados a cobrarem uma
alíquota mínima do IBS para cobrir gastos em saúde, educação e nos repasses aos
municípios. No entanto, o que os estados arrecadarem para além desta alíquota
mínima poderá ser investido como eles quiserem.

**Já a PEC 110 lida com algumas outras questões para além dos impostos sobre
consumo**: ela estende o Imposto sobre Propriedades de Veículos Automotores
(IPVA) a barcos e aviões; desonera a folha de pagamento dos funcionários
públicos através da extinção do PASEP; e transfere a competência estadual do
Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação (ITCMD) para a esfera federal,
com a arrecadação destinada aos municípios.

A PEC 110 também promove uma **minirreforma dos impostos sobre as empresas**,
para além da reforma dos impostos sobre o consumo. Para simplificar a
tributação, ela unifica dois impostos federais sobre o lucro de pessoas
jurídicas — o Imposto de Renda sobre Pessoa Jurídica (IRPJ) e a Contribuição
Social sobre Lucro Líquido (CSLL). Ela também extingue o Salário-Educação, que
é cobrado de acordo com o número de funcionários das empresas.

###### V. Transição

A PEC 110 prevê que em oito anos, todos os contribuintes já estejam pagando
apenas o IBS, e que os outros impostos tenham sido extintos. Para a PEC 45,
este prazo é de 10 anos.

Além disso, a PEC 110 prevê um prazo de 15 anos para que passem a valer,
gradualmente, as novas regras de repasse do IBS entre União, estados e
municípios. Para a PEC 45, este prazo é de 50 anos.

Para corrigir perdas que certos entes possam ter com a reforma, a PEC 110
também cria um fundo de investimento em infraestrutura com receita do IBS
focado nas partes mais pobres do país.

#### As Críticas

**Críticos à esquerda** defendem que uma reforma dos impostos sobre consumo
seria insuficiente, já que a literatura
[mostra](https://www.brookings.edu/on-the-record/the-pros-and-cons-of-a-consumption-tax/)
que estes impostos são regressivos e tendem a causar maior desigualdade. A
alternativa seria um **foco na tributação da renda**, com os brasileiros que
ganham mais pagando uma parcela maior de impostos. De toda forma, reformas no
imposto de renda não excluem a possibilidade de uma reforma dos impostos sobre
consumo.

Fernando Haddad, candidato pelo PT à presidência em 2018, sintetizou esse
posicionamento em uma [coluna
recente](https://pt.org.br/haddad-tributacao-e-desigualdade/): "A proposta da
centro-direita [PECs 45 e 110] tem vantagens: ela é menos regressiva, não
implica aumento da carga e endereça a questão federativa com a criação de IVA
nacional. A proposta da centro-esquerda, pela qual devemos lutar, tem a
vantagem de ser progressiva, uma vez que altera simultaneamente os impostos
sobre renda e riqueza".

**Críticos à direita**, por sua vez,
[defendem](https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-10/cni-tributacao-sobre-renda-das-empresas-e-uma-das-mais-altas-do-mundo)
uma **maior ênfase na redução de tributos sobre pessoas jurídicas** e na
**desoneração da folha de pagamento**. Esses críticos argumentam que a carga
tributária sobre as empresas é muito alta e precisa ser reduzida para gerar
mais investimentos. Mas, na maioria dos casos, eles também reconhecem a
necessidade de uma reforma dos impostos sobre consumo.

Enquanto a PEC 45 tramitava na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, o
deputado Marcelo Freixo
([PSOL](https://pindograma.com.br/2020/11/06/psol.html)-RJ) pontuou que a
**eliminação de benefícios fiscais para produtos de cesta básica**, prevista na
medida, **pode ser extremamente prejudicial aos mais pobres**. Hoje, produtos
como farinha e arroz, que fazem parte da cesta básica, recebem benefícios
fiscais de muitos governos locais, a fim de baratear os itens essenciais aos
brasileiros de menor renda. Para Freixo, o fim dessa desoneração precisa ser
acompanhado de uma compensação justa a esses brasileiros.

Os autores da PEC 45 dizem que uma lei futura criará um sistema para corrigir
esse problema. A ideia é que cada pessoa receberia um benefício do governo com
base no valor gasto em alimentos. Por exemplo, se João gastasse R$500 em comida
por mês, e o IBS na cidade fosse de 15%, ele receberia do governo uma
transferência de R$75 para ressarci-lo pelos impostos pagos. Mas por ora, esse
programa não está no texto da PEC.

Em entrevista ao jornal Valor Econômico, o economista Márcio Holland, professor
da FGV,
[argumenta](https://valor.globo.com/live/noticia/2020/09/23/pec-45-deve-ampliar-burocracia-durante-anos-de-transicao-diz-holland.ghtml)
que transferências de renda atreladas às compras de alimentos seriam
ineficientes. Em vez de basear o benefício no consumo, que nem sempre é
contabilizado, ele sugere a desoneração da cesta básica e a implementação de um
"imposto negativo": um valor pago diretamente a todos os brasileiros que
recebem menos de uma renda mínima.

<div class="figure">
  <img src="/assets/post_images/tributaria/cesta.jpg" />
  <p class="caption">Oneração da cesta básica é uma das principais críticas à reforma (Crédito: Governo do Estado de S. Paulo)</p>
</div>

Muitos críticos da reforma também acreditam que **benefícios fiscais sobre o consumo são
um mecanismo importante para a política econômica**. Se o governo desejasse
incentivar o uso de carros elétricos para proteger o ambiente, argumentam os
críticos, incentivos fiscais na compra de carros elétricos seriam uma boa
política. Essa crítica foca particularmente na PEC 45, já que o texto elimina a
possibilidade de benefícios fiscais quase completamente.

Outro problema levantado é o **tempo de pagamento dos créditos do IBS**. O
nosso queijeiro, que espera um reembolso do IBS que pagou no leite, precisa desse
reembolso a tempo de pagar salários aos seus funcionários e seguir investindo
no seu negócio. Por isso, a segurança da restituição é extremamente importante. 

Os economistas José Roberto Afonso, Vagner Ardeo e Geraldo Biasoto
[apontam](https://blogdoibre.fgv.br/posts/criticas-unica-nota-sobre-impactos-da-pec-45#_ftnref2)
para o fato que, no momento, a PEC não prevê um prazo para o reembolso, o que
pode gerar crises em setores como a agricultura, onde a venda do produto é
sazonal. O Centro de Cidadania Fiscal, _think tank_ por trás da PEC 45,
[defende](https://ccif.com.br/wp-content/uploads/2020/06/Nota_Tecnica_Reforma_PEC45_2019_VF.pdf)
que o reembolso seja feito em até 60 dias, o que, para alguns economistas,
ainda constitui um prazo grande demais. Um
[estudo](https://www.pwc.com/gx/en/services/tax/publications/paying-taxes-2020/overall-ranking-and-data-tables.html)
da firma PricewaterhouseCoopers mostra que a média na Áustria é de 22 dias para
o reembolso do imposto sobre consumo.

O Centro de Cidadania Fiscal
[propôs](https://ccif.com.br/wp-content/uploads/2020/09/CCiF_NT_atualizacao_PEC_45_v3.pdf)
também condicionar o crédito ao pagamento do imposto pelo seu fornecedor. Ou
seja, o nosso queijeiro só receberia o reembolso do imposto que pagou pelo
leite, após o produtor de leite ter pago o imposto também. Em outras palavras,
**a proposta busca transformar cada contribuinte em um fiscal do pagamento do
imposto**.

Porém, a ideia pode trazer enorme insegurança ao mercado e desconfiança no novo
sistema de tributação e crédito. O nosso queijeiro ficaria sem seu reembolso
caso o seu fornecedor de leite não pague o imposto. Em entrevista ao Valor,
Tathiane Piscitelli, professora de direito da FGV, argumentou que casos como
esse encheriam os tribunais de processos.

Por fim, várias **críticas setoriais** são dirigidas à matéria, particularmente
de empresas ou associações econômicas que hoje se beneficiam de isenções
fiscais. Além disso, **prefeitos de grandes cidades [reclamam
do](https://www.camara.leg.br/noticias/693602-capitais-de-estado-defendem-manutencao-do-iss-em-eventual-reforma-tributaria/)
fim do ISS municipal**, já que preveem maior receita desse imposto para seus
cofres no médio prazo.

Para além de todas essas questões econômicas, alguns juristas criticam a
reforma por **afrontar o princípio constitucional do pacto federativo**. Para
esses críticos, a autonomia dos estados e municípios fica comprometida se estes
não puderem regular completamente a incidência e natureza de seus próprios
impostos. Para a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara,
não há inconstitucionalidade na PEC 45. Mas continua havendo
[grande](https://www.jota.info/opiniao-e-analise/artigos/reforma-tributaria-a-pec-45-19-afronta-o-pacto-federativo-03072019)
[controvérsia](https://www.jota.info/tributos-e-empresas/tributario/reforma-tributaria-gurgel-de-faria-15102019)
[entre](https://www.jota.info/tributos-e-empresas/tributario/reforma-tributaria-pode-afrontar-pacto-federativo-24082017)
[juristas](https://www.conjur.com.br/2020-dez-19/melina-rocha-reforma-tributaria-nao-fere-pacto-federativo)
quanto à constitucionalidade da reforma tributária.

Avaliando a reforma como um todo, o economista Márcio Holland
[advertiu](https://valor.globo.com/live/noticia/2020/09/23/pec-45-deve-ampliar-burocracia-durante-anos-de-transicao-diz-holland.ghtml)
em entrevista ao Valor que "a PEC 45 é um convite para sairmos todos loucos do
manicômio, entrarmos em um túnel escuro, sem uma luz no fim, e continuarmos
loucos do manicômio nesse túnel escuro por dez anos, sem saber aonde ele vai
dar. Tudo indica que vamos ficar mais loucos ainda". O economista teme
principalmente o fato de que **não temos estudos robustos sobre as
consequências da reforma**, o que torna seus efeitos imprevisíveis.

Holland não é o único com essa opinião. Em publicação no _Blog do IBRE_, três
economistas
[criticaram](https://blogdoibre.fgv.br/posts/criticas-unica-nota-sobre-impactos-da-pec-45#_ftnref2)
o único estudo publicado sobre os impactos econômicos da PEC 45. Segundo os
autores, a ausência de pesquisas mais cuidadosas é preocupante.

#### A Política

A história dessas propostas começa em 2004, quando o ex-deputado e economista
Luiz Carlos Hauly ([PSDB](https://pindograma.com.br/2020/11/02/psdb.html)-PR)
apresentou a PEC 293-A/2004, uma proposta de reforma tributária que gerou
amplas discussões.

O deputado Mendes Thame
([PV](https://pindograma.com.br/2020/12/18/pvrede.html)-SP) apresentou uma
[emenda](https://www.ccif.com.br/wp-content/uploads/2020/07/PEC-e-JUSTIFICATIVA-Emenda-Mendes-Thame-1-1.pdf)
com texto substitutivo global à PEC 293-A/2004 com a assinatura de 249
parlamentares, que foi construída a partir de discussões com auditores fiscais
municipais, estaduais e federais. Essa emenda [se
tornou](https://observatorio-politica-fiscal.ibre.fgv.br/sites/observatorio-politica-fiscal.ibre.fgv.br/files/u49/td_2530.pdf)
a PEC 45/2019, agora
[trabalhada](https://epocanegocios.globo.com/Economia/noticia/2019/10/reforma-tributaria-entenda-pec-45-em-tramitacao-no-congresso.html)
em conjunto com a assessoria econômica de Rodrigo Maia (DEM-RJ) e o economista
Bernard Appy, diretor do Centro de Cidadania Fiscal.

<div class="figure">
  <img src="/assets/post_images/tributaria/guedes.jpg" />
  <p class="caption">Paulo Guedes apresenta a proposta de reforma tributária em 2020<br>(Crédito: Pedro França/Agência Senado)</p>
</div>

Quase simultaneamente à introdução da PEC 45, o texto final aprovado na
Comissão Especial de Reforma Tributária da Câmara, foi reintroduzido no Senado
como PEC a 110/2019, com a primeira assinatura do ex-presidente do Senado Davi
Alcolumbre (DEM-AP). Os senadores e deputados apresentam textos baseados no
original de Luiz Carlos Hauly pois divergem sobre alguns pontos da reforma. Mas
Hauly
[acredita](https://www.cnm.org.br/comunicacao/noticias/ex-deputado-hauly-detalha-pec-110-2019-proposta-de-reforma-tributaria-que-tramita-no-senado)
que as duas propostas dos parlamentares serão eventualmente convertidas em uma
PEC unificada.

No momento da publicação deste artigo, o PL 3.887 aguarda a formação de uma
comissão temporária pelo presidente da Câmara e a PEC 110 aguarda parecer do
relator Roberto Rocha
([PSDB](https://pindograma.com.br/2020/11/02/psdb.html)-MA) na Comissão de
Constituição e Justiça do Senado. Já a PEC 45 aguarda parecer do relator
Aguinaldo Ribeiro (PP-PB) na sua comissão própria.

Em
[entrevista](https://www.camara.leg.br/radio/programas/726239-dep-aguinaldo-ribeiro-mudanca-nos-sistema-tributario-tera-impacto-positivo-imediato/)
recente à Rádio Câmara, Ribeiro disse acreditar que a tributação não deveria
ser baseada no consumo, penalizando os mais pobres, e sim baseada na renda ou
no patrimônio. Por ora, porém, o deputado afirmou que prioriza a simplificação
de impostos sobre consumo, o combate à sonegação através de paraísos fiscais e
o fim do vácuo legal referente a tributação de empresas _startups._
