---
layout: post
title: "Pesquisar no Google pode aumentar crença em fake news"
subtitle: "Uma entrevista com Joshua Tucker e Kevin Aslett, da Universidade de Nova York"
description: "Uma entrevista com Joshua Tucker e Kevin Aslett, da Universidade de Nova York"
author: franciscojricci
image: /assets/post_images/tucker.jpg
date: 2021-07-21
refid: tucker
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

Deveríamos aconselhar as pessoas a "pesquisarem no Google" para saber se algo é
fake news ou não? Segundo um estudo recente conduzido por pesquisadores
norte-americanos, a resposta é **não**. A pesquisa indica que buscar mais
informações sobre uma notícia falsa no Google, na verdade, _aumenta_ a crença
de que ela é verdadeira.

Os autores do estudo supõem que, quando alguém faz uma busca no Google por uma
informação falsa, a plataforma retorna ainda mais informações de baixa
qualidade, que corroboram com a mentira. Essas informações parecem legitimar a
notícia falsa original.

O _Pindograma_ entrevistou os autores dessa pesquisa: Joshua Tucker, professor
de ciência política da Universidade de Nova York (NYU) e contribuidor do jornal
_Washington Post_, e Kevin Aslett, pesquisador do Centro de Mídias Sociais e
Política da Universidade de Nova York (NYU), para entender o estudo e suas
conclusões.

Conversamos sobre como o Google contribui para a crença em notícias falsas;
sobre o que faz com que mais velhos compartilhem mais notícias falsas online; e
como os governos podem atuar para moderar conteúdo nas redes sociais.

<hr style="width: 100%;">

**Pindograma**: Os resultados das suas pesquisas sugerem que, quando as pessoas
têm a chance de pesquisar informações no Google para verificar a veracidade de
uma notícia, elas passam a acreditar mais frequentemente que essa notícia é
verdadeira, mesmo que seja, na realidade, uma fake news. Você pode explicar
isso aos nossos leitores?

**Aslett**: Nós fizemos um experimento no qual os participantes foram
instruídos a responder se achavam que uma notícia recente era verdadeira ou
falsa. Selecionamos notícias, algumas falsas e outras verdadeiras, de
acordo com um time de verificadores de fatos oficiais. Aí comparamos o que
acontece quando os participantes precisam decidir se um artigo é falso ou não
sem nenhuma informação adicional, e o que acontece quando os participantes
podem pesquisar sobre o artigo na internet antes de nos responder sobre sua
veracidade.

Descobrimos que **o grupo de entrevistados encorajados a pesquisar informações
sobre uma notícia falsa ou enganosa ficou mais propenso a acreditar que a
notícia fosse verdade**, ao contrário do que você esperaria.

Nós analisamos os resultados que apareciam no Google para os participantes do
estudo, e descobrimos o seguinte: **quando o Google não retornava nenhum
resultado que corroborava a mentira, a busca não afetava os participantes**.
**Mas quando eles encontraram evidências que corroboravam a notícia falsa,
mesmo que vindas de sites suspeitos, isso realmente aumentou a crença dos
participantes em notícias falsas.**

O que parece estar acontecendo é que as pessoas ficam confusas, procuram saber
mais sobre uma notícia falsa, encontram mais conteúdo conspiratório e saem
acreditando ainda mais em notícias falsas.

**Tucker**: Quando analisamos os artigos que foram classificados como
verdadeiros, a grande maioria dos resultados retornados pelo Google eram de
fontes de alta qualidade. Usamos a classificação do
[NewsGuard](https://www.newsguardtech.com/) para determinar a qualidade das
fontes.

Mas quando você procurava artigos falsos, o Google retornou resultados de todos
os lugares, inclusive de fontes de muito baixa qualidade. Este é um conceito
que a pesquisadora Dana Boyd chamou de "vazios de dados". A ideia é que há
tópicos sobre os quais a grande mídia não escreve porque os acham absurdos ou
ridículos...

<br>

**Pindograma**: Como histórias sobre OVNIs, ou conspirações envolvendo 5G?

**Tucker**: Exatamente! E o problema com a mídia convencional não tratar desses
assuntos na era da busca digital é que outras pessoas escrevem sobre esses
assuntos e aparecem como resultado para essas buscas! E então um monte de sites
de notícias falsas que normalmente não receberiam muita atenção aparecem na
pesquisa porque não há muitas informações boas para substituí-los.

**Aslett**: E uma coisa a acrescentar: os participantes do nosso estudo
analisaram artigos publicados 48 horas após a publicação deles. Nesse período
curto, as fontes convencionais não haviam verificado de fato essas afirmações.
É exatamente nesse momento que as notícias falsas são mais espalhadas, e tudo
que as pessoas estão vendo na internet é confusão. **Recentemente, o Google fez
uma mudança em sua política interna, e disse que se você pesquisar afirmações
ou notícias não verificadas, eles serão mais cuidadosos com as fontes que
mostram aos usuários.** Vamos realizar outro experimento em breve para ver se
isso muda alguma coisa.

<br>

**Pindograma**: E com base na sua experiência na área de redes sociais, você
espera ver alguma mudança?

**Aslett**: Não esperamos muita mudança, não. Permanecemos pessimistas com
relação a essas tentativas, uma vez que não mudaram muito no passado, mesmo
quando disseram que mudariam bastante. 

<br>

**Pindograma**: Se você refizesse esse experimento com notícias de meses atrás,
você acha que o resultado teria sido diferente? A pessoa que pesquisa no Google
seria capaz de encontrar checagens de fatos, aumentando assim seu desempenho na
detecção do que é falso e o que é verdadeiro?

**Aslett**: Sim. Realizamos um outro experimento com artigos que já tinham 3 a
6 meses de publicação e descobrimos que a busca no Google está associada a uma
ligeira queda na crença em notícias falsas. No entanto, os resultados do Google
ainda retornavam informações ruins, mesmo 6 meses após a publicação dessas
notícias falsas.

<br>

**Pindograma**: Quer dizer, então, que não deveríamos recomendar que alguém busque
saber mais sobre uma fake news no Google. O que pode ser, então, uma boa dica
para diminuir a crença em fake news?

**Aslett**: Verifique suas fontes e leia o artigo inteiro. Nossos resultados
indicam que se você obriga o participante a ler o artigo todo antes de
responder, ele vai acertar mais o que é verdadeiro e o que é falso.

Mostrar a qualidade da fonte que a pessoa está lendo também pode mudar o hábito
de consumir notícias. Segundo outro estudo que conduzimos, os 10% que mais leem
fake news podem sim mudar seus hábitos se você demonstra com uma classificação
objetiva, como a que usamos, do NewsGuard, que as fontes que ela está lendo são
objetivamente ruins. Portanto, há esperança.

<br>

**Pindograma**: O que fatores demográficos podem nos dizer sobre o problema das
notícias falsas?

**Aslett**: Usuários mais velhos e conservadores consomem a maioria das
notícias falsas nos Estados Unidos. Mas existem muitos sites de notícias falsas
conservadores nos EUA, e não sabemos se é isso que está conduzindo o fenômeno
ou se é o contrário. É um problema do ovo e da galinha.

**Tucker**: Sabemos que, em 2016, cidadãos americanos mais velhos
compartilharam muito mais notícias falsas no Facebook. Aqueles com mais de 65
anos compartilharam links de notícias falsas 6 vezes mais que os millennials
[nascidos entre 1981 e 1996].

<br>

**Pindograma**: O que pode estar por trás desse fenômeno?

**Tucker**: Esta é uma questão complicada. Eu trabalhei em um
[artigo](https://psyarxiv.com/u5yts/) com o professor Jay Van Bavel, do
Departamento de Psicologia da NYU, no qual desenvolvemos um modelo de tomada de
decisão em torno de notícias falsas. É comum achar que alguém acreditar em algo
o torna mais propenso a compartilhar esse algo. Mas, na verdade, para algumas
pessoas, acreditar ou não em um artigo é irrelevante no processo de decidir
compartilhar aquele artigo a ou não. **Descobrimos que as pessoas mais velhas
não acreditam em notícias falsas mais do que os jovens, embora as compartilhem
mais.**

A explicação mais comum de por que os idosos compartilham mais notícias falsas
é o analfabetismo digital. Eles teriam crescido com a ideia que você sempre
pode acreditar nas notícias e não entenderiam de tecnologia para discernir o
que é do _New York Times_ e o que é bobagem. Mas essa explicação parece estar
errada. Porque quando testamos seu discernimento de notícias falsas, eles são
tão ruins quanto os mais jovens. 

Isso nos leva a uma segunda explicação. Você pode passar por mudanças
cognitivas com a idade em que você passa a não se importar tanto com o que as
pessoas pensam de você. Pode ter algo a ver com o mercado de trabalho. Se você
e eu compartilharmos algo engraçado mas um pouco maluco nas redes sociais,
nossos empregadores podem ver, nossos colegas podem ver. Mas um aposentado pode
pensar que algo é engraçado e compartilhar, e ele não tem um custo de fazer
isso porque está fora do mercado de trabalho: não importa o que as pessoas
pensam.

No entanto, não sabemos o quanto isso vale para o Brasil. Existem muitas
perguntas que devem ser respondidas por pesquisadores no Brasil e estão em
aberto. 

<br>

**Pindograma**: Todos nós sabemos que notícias falsas estão fora de controle.
Você acredita que os governos deveriam intervir e regular as mídias sociais de
alguma forma? Como eles podem fazer isso evitando tendências autoritárias?

**Tucker**: Realmente, esse fenômeno de notícias falsas está relacionado
diretamente com o que essas plataformas estão mostrando para os seus usuários.
Mas eu teria muito cuidado com as consequências de permitir que os governos
intervenham e moderem o conteúdo. Não gosto dessa ideia. Pense nisso da
perspectiva do Brasil: agora o governo é o Bolsonaro, você quer que ele diga ao
Facebook ou Twitter como seus algoritmos vão funcionar? Ele seria terrivelmente
autoritário. 

Se eu pudesse recomendar uma política, seria a transparência de dados. Não
conseguimos saber o que está acontecendo nessas plataformas se dados não forem
disponibilizados para os pesquisadores, que podem disponibilizar suas
descobertas ao público, para que possamos então discutir soluções. Precisamos
exigir legalmente dessas empresas agora que tornem esses dados acessíveis,
senão estamos voando às cegas.

<hr style="width: 100%;">

**Créditos da imagem**: New York University, Danyliw Research Seminar, Kevin
Aslett.

**Contribuiu com a entrevista** Daniel Ferreira.

