---
layout: post
title: "Recebeu auxílio emergencial e foi bem na Fuvest? O seu CPF foi exposto"
subtitle: "Falta de coordenação entre política de proteção de dados da Fuvest e do governo federal prejudicou pelo menos 3.639 pessoas"
description: "Falta de coordenação entre política de proteção de dados da Fuvest e do governo federal prejudicou pelo menos 3.639 pessoas"
author: daniel
image: /assets/post_images/fuvest.jpg
date: 2021-07-26
refid: fuvest
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

Os 3.639 estudantes brasileiros que receberam o auxílio emergencial e passaram
para a segunda fase da Fuvest — o vestibular da USP — tiveram seu CPF exposto
em fevereiro de 2021, segundo levantamento do _Pindograma_. O número do CPF é
um dado pessoal e, segundo especialistas, sua exposição pela Fuvest é contrária
aos princípios da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).

A exposição se deu da seguinte forma: a lista de convocados à segunda fase do
vestibular inclui os primeiros seis dígitos do CPF do candidato. Já o governo
federal divulga os dígitos intermediários do CPF de quem recebe programas
sociais. A partir do nome da pessoa e dos dígitos do CPF em comum entre as duas
listas, **é possível obter o CPF completo das pessoas que receberam o auxílio
emergencial e foram convocadas para a segunda fase da Fuvest**.

<div class="figure">
<img style="max-height: 1000px;" src="/assets/post_images/fuvest-fluxograma.png" alt="" />
</div>

A Fuvest negou que tenha havido "exposição de dados pessoais dos candidatos" de
sua parte, mas admitiu que "com o cruzamento de todos os dados presentes em
bancos de dados, inclusive públicos, é possível encontrar informação de
qualquer pessoa, inclusive o CPF de qualquer titular de dados".

Para Rafael Zanatta, advogado e diretor da Associação Data Privacy Brasil, essa
prática da Fuvest "não é exatamente um ilícito, ou um incidente de segurança,
de acordo com a LGPD. Mas revela um compromisso muito frouxo com o princípio de
segurança previsto no texto [da lei]. Você reidentifica os indivíduos muito
facilmente".

Desde 2011, o governo federal divulga os dígitos intermediários do CPF de
servidores públicos, beneficiários de programas sociais e fornecedores de
compras públicas. Trata-se de uma medida que permite à sociedade civil e à
imprensa monitorar o gasto público. Esses dados permitiram, por exemplo, que
fossem denunciados os servidores públicos que solicitaram o auxílio emergencial
mesmo sem ter direito ao benefício.

A Fuvest, por outro lado, só começou a divulgar o CPF parcial dos candidatos ao
vestibular em 2018, para facilitar a identificação em caso de estudantes com o
mesmo nome. No entanto, a universidade parece ter ignorado a forma com que o
governo federal já divulgava esse dado, permitindo a exposição do documento de
quem constava nas bases de dados federais.

Entre 2018 e 2020, alguns CPFs já haviam sido expostos. No entanto, eram poucos
os recipientes do Bolsa Família ou servidores públicos que também prestavam o
vestibular da USP. Com o auxílio emergencial, o número de brasileiros com CPFs
parciais divulgados pelo governo federal aumentou drasticamente — e com isso, o
número de vestibulandos com o CPF exposto cresceu também.

Na prática, o impacto dessa exposição de CPFs é pequeno. Segundo Zanatta, a
gravidade deste caso é muito menor do que seria um incidente de segurança que
expusesse dados médicos das pessoas. Além disso, o megavazamento de dados de
223 milhões de brasileiros, ocorrido no início de 2021, provavelmente já inclui
os CPFs desses 3.639 estudantes. Assim como o resto dos brasileiros, esses
estudantes já estão expostos a [golpes e
fraudes](https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/2021/01/28/vazamento-de-dados-de-223-milhoes-de-brasileiros-o-que-se-sabe-e-o-que-falta-saber.ghtml)
que usam o número do CPF, independentemente da exposição causada pela Fuvest.

Ainda assim, Zanatta afirma que "os candidatos [ao vestibular] poderiam, uma
vez incomodados com a possibilidade de serem identificados, podem expor sua
oposição diretamente à Fuvest, como poderiam mobilizar a Autoridade Nacional de
Proteção de Dados (ANPD) para que desse uma advertência".

Para ele, "a Fuvest, levando a sério o compromisso de segurança dos dados,
poderia substituir o CPF por outro identificador". Alternativamente, "poderia
ter um portal em que você tem a possibilidade de verificar, nome a nome, quem
foi aprovado, em vez de ter uma lista".

Para evitar que casos como esse voltem a acontecer, Zanatta sugere que a ANPD
formule um guia nacional de anonimização de dados pessoais que conduza as
práticas de entidades como a Fuvest. Segundo ele, "outros países já têm guias
de anonimização. Moçambique tem um guia que é ótimo".

Alternativamente, as universidades brasileiras poderiam tomar a iniciativa de
formular regras setoriais de tratamento de dados. Essas regras, uma vez
submetidas à ANPD, passariam a ser fiscalizadas pela Autoridade.

Este não é o primeiro caso em que as práticas de proteção de dados da Fuvest
são questionadas. Para Zanatta, "o uso de [reconhecimento
facial](https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2019/11/fuvest-tera-prova-colorida-e-sistema-de-reconhecimento-facial.shtml)
na Fuvest é algo bastante controverso. Eles não explicam qual é a empresa que
tem acesso aos dados, e não tem o consentimento específico [do candidato]. A
gente já fez uma reunião com o conselho da Fuvest e demos essa dica pra eles
sobre algumas melhorias, mas tem muito a ser feito. A Fundação não está na sua
melhor conduta com relação à LGPD".

<hr style="width:100%;">

A despeito dos fatos narrados pela reportagem, a assessoria de imprensa da
Fuvest afirmou que "Não houve exposição de dados pessoais dos candidatos, visto
que os CPFs encontram-se anonimizados e a lista dos nomes é pública,
considerando tratar-se de um vestibular para ingresso em uma universidade
pública, que está amparado, principalmente, pelos princípios da impessoalidade,
publicidade e transparência. Não houve nenhum incidente de segurança com os
dados dos candidatos, pois, se de fato houvesse, a FUVEST teria notificado a
ANPD e os candidatos (titulares dos dados), o que não ocorreu, tendo em vista a
inexistência de qualquer incidente com o CPF, ressaltando que a ANPD
(Autoridade Nacional de Proteção de Dados) é o órgão competente para questionar
incidentes de segurança envolvendo dados pessoais ou dados pessoais sensíveis.
A FUVEST não tem nenhum vínculo com a CGU, porém, sempre se preocupou com a
segurança dos dados fornecidos pelos candidatos, tanto que apenas são
divulgados alguns dígitos dos CPFs, que não permitem a identificação e a adoção
de tal medida auxilia os candidatos, visto que nunca se recordavam do número da
inscrição".

Ao final, contudo, a assessoria admitiu que "com o cruzamento de todos os dados
presentes em bancos de dados, inclusive públicos, é possível encontrar
informação de qualquer pessoa, inclusive o CPF de qualquer titular de dados".

A assessoria de comunicação da Controladoria-Geral da União não respondeu à
reportagem.

<hr style="width:100%;">

**Créditos da imagem**: Governo do Estado de São Paulo.
