---
layout: post
title: "O Plano Diretor de São Paulo e sua revisão, explicados"
subtitle: "Um balanço da implementação do Plano Diretor desde 2014, e os debates que vêm pela frente"
description: "Um balanço da implementação do Plano Diretor desde 2014, e os debates que vêm pela frente"
author: pedrog
image: /assets/post_images/planodiretor.jpg
date: 2021-06-16
refid: planodiretor
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

O objetivo de um plano diretor é direcionar o crescimento de uma cidade,
servindo de guia para a gestão municipal. Numa cidade como São Paulo, o plano
diretor afeta diversos aspectos do dia a dia de milhões de pessoas, tanto no
município como em sua região metropolitana. Também exerce forte influência
sobre a economia da maior cidade do país.

Neste ano, está prevista uma revisão intermediária do Plano Diretor Estratégico
(PDE) de São Paulo, estabelecido em 2014. Para contextualizar o que pode mudar,
o _Pindograma_ explica as **políticas e objetivos principais do PDE atual**. Em
seguida, mostramos **como o plano vem sendo implementado** nas gestões do
[PT](https://pindograma.com.br/2020/10/27/pt.html) e
[PSDB](https://pindograma.com.br/2020/11/02/psdb.html) desde 2014. Por fim,
apresentamos as discussões sobre a **revisão do plano diretor**, prevista
para esse ano. 

<hr style="width: 100%;" />

#### A criação do plano em 2014

Na cidade de São Paulo,
[precursora](https://vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/12.143/4324)
das tendências de planejamento urbano no Brasil, o primeiro plano diretor foi
criado ainda durante a ditadura militar, em 1971. Os próximos dois planos foram
desenvolvendo as práticas de urbanismo da cidade, em 1988 e 2002. O
[plano](https://leismunicipais.com.br/a/sp/s/sao-paulo/lei-ordinaria/2002/1343/13430/lei-ordinaria-n-13430-2002-plano-diretor-estrategico-revoga-a-lei-n-10676-88-e-dispositivos-das-leis-n-s-13-260-01-8-881-79-9-049-80-9-411-81)
de 2002 estabeleceu as bases que pautaram as discussões da criação do plano de
2014: a ideia de tornar a cidade mais inclusiva, de trazer mais pessoas para os
bairros centrais, além de introduzir novos instrumentos como o IPTU
progressivo.

A renovação do plano em 2014 foi tomada como uma oportunidade de estabelecer
[muito](https://www.saopaulo.sp.leg.br/apartes-anteriores/revista-apartes/numero-9-agosto2014/uma-nova-direcao-para-sao-paulo/)
debate e diálogo com diferentes agentes da sociedade civil para definir as
prioridades da cidade. São Paulo aprovou um plano que foi premiado
[internacionalmente](https://catracalivre.com.br/cidadania/plano-diretor-de-sao-paulo-e-premiado-pela-onu/)
e vem pautando a discussão sobre o urbanismo da cidade até hoje.

Segundo o texto da lei, seus principais objetivos são:

* **Compactação da cidade**: Uma cidade compacta é uma cidade onde
  trabalhadores moram perto de seus empregos, gozando de boa qualidade de vida
  e tendo fácil acesso a serviços como educação, saúde, parques, cultura e
  comércio em seus bairros. Esse modo de vida resulta em menos tempo no
  transporte, situação que é melhor para o meio-ambiente e favorece a população
  de renda mais baixa. 
* **Promover o crescimento econômico para todos:** O PDE de 2014 se propôs a
  diminuir as desigualdades de São Paulo, e busca corrigir a falta de acesso à
  habitação, emprego e serviços para a maior parte da população.
* **Participação popular:** Foram mais de 100
  [audiências](https://www.capital.sp.gov.br/noticia/plano-diretor-se-torna-referencia-internacional-em-participacao-popular)
  públicas (em 2002 haviam sido apenas 23) ao longo de 2013 e 2014, nas quais
  entidades da sociedade civil e cidadãos comuns foram escutados para definir
  uma agenda que refletia as vontades dos paulistanos. O plano prevê que essa
  participação continue por meio de conselhos consultivos e outros mecanismos
  que incluam a sociedade na implementação dos objetivos.

#### O Plano e sua implementação

Para atingir esses objetivos, o PDE prevê a criação de uma série de
instrumentos administrativos e jurídicos que devem guiar o crescimento urbano.
Aqui estão os mais relevantes e como está sendo a sua implementação:

##### I

Uma das principais medidas do Plano Diretor foi estabelecer **novos limites
para o tamanho dos imóveis**.

O **coeficiente de aproveitamento (CA)** é um número que reflete o quanto de um
terreno está sendo aproveitado pelo edifício que o ocupa. Por exemplo, se você
compra um terreno de 500 m² e constrói 250 m² de área utilizável, o CA é de
**0,5**. Se houver 500 m² de área construída, o CA é de **1,0**. Se houver
1.000 m² de área construída, o CA é de **2,0**, e assim por diante.

Desde antes do Plano Diretor de 2014, já havia três limites para o CA de cada
imóvel: o coeficiente de aproveitamento **mínimo**, o coeficiente de
aproveitamento **básico** e o coeficiente de aproveitamento **máximo**.

Em São Paulo, nenhum imóvel pode ser construído com um CA menor que o mínimo,
ou maior que o máximo. Imóveis com CA entre o mínimo e o básico podem ser
construídos sem contrapartidas ao Estado. Já os imóveis com o CA entre o básico
e o máximo só podem ser construídos se pagarem a **Outorga Onerosa do Direito
de Construir**.

O Plano prevê que todos os recursos arrecadados por pagamentos de outorga
onerosa sejam direcionados ao **Fundo de Desenvolvimento Urbano** (Fundurb),
que existe desde 2002. O Fundurb é orientado por lei a investir seus recursos
em melhorias urbanas, como habitações de interesse social e melhorias de
transporte público. Ele também se propõe a ter um caráter redistributivo, pois
a maioria dos edifícios que pagam a outorga onerosa são concentrados nas áreas
mais infraestruturadas da cidade, enquanto os investimentos deveriam ser
majoritariamente direcionados a áreas periféricas e com menos infraestrutura.

O Plano Diretor de 2014 definiu um CA básico de **1,0** e um CA máximo de
**2,0** como o padrão da cidade de São Paulo. Ou seja, **em grande parte da
cidade, o limite de construção é de apenas 2 vezes a área do terreno**. O
objetivo da medida é uniformizar a ocupação do solo em diferentes áreas da
cidade e limitar o crescimento vertical na maioria das áreas do município.

No entanto, a Lei de Zoneamento de 2016 especificou um **território de
transformação** na cidade. Ele engloba praticamente toda a região das
margens do Tietê e do Pinheiros. Também inclui as regiões no entorno das linhas
de trem e metrô, indo da Vila Madalena, bairro de renda alta, até Guaianases,
bairro periférico paulistano. O plano busca **concentrar a expansão urbana e a
verticalização no território de transformação**. Por isso, definiu o CA máximo
dele como **4,0**, permitindo edifícios maiores.

<div class="figure">
<img src="/assets/post_images/planodiretor/areas_transformacao.png" alt="" />
<p class="caption">Território de transformação (Prefeitura de São Paulo)</p>
</div>

Segundo
[dados](https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2021/04/moradia-se-aproxima-do-transporte-em-sp-e-arranha-ceus-surgem-em-areas-de-casas-na-periferia.shtml)
da Secretaria de Urbanismo e Licenciamento, o plano e a nova lei de zoneamento
tiveram um impacto real na distribuição de novos edifícios na cidade. **Em
2014, apenas 10% dos novos empreendimentos se encontravam no território de
transformação. Em 2018, essa cifra subiu para 33%**.

No entanto, ainda há certa desigualdade na distribuição desses empreendimentos:
os bairros mais ricos e centrais do território de transformação têm recebido
mais edifícios novos que os bairros periféricos. Por exemplo, há muito mais
lançamentos no território na Vila Mariana, bairro de renda alta perto do
Centro, do que em Itaquera, no coração da Zona Leste.

Quanto à outorga onerosa — pelo menos em termos de trazer dinheiro para a
Prefeitura, o instrumento parece estar dando frutos. Quando foi instituído, em
2004, o Fundurb arrecadou apenas alguns milhões. Nos anos seguintes, a quantia
arrecadada aumentou muito e chegou perto de R$ 200 milhões por ano entre 2014 e 2017.
A partir de 2018, a outorga onerosa trouxe uma
[arrecadação](https://monitoramentopde.gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/#/mostra_indicador/260)
ainda maior à Prefeitura, de cerca de R$ 330 milhões. 

##### II

Para lutar contra o **déficit habitacional**, o PDE prevê três instrumentos
principais. O Fundurb é o primeiro deles: por lei, o fundo reserva 30% dos seus
recursos para investimentos em habitação.

O segundo instrumento são as cinco **Zonas Especiais de Interesse Social
(ZEIS)** definidas pela cidade. Elas são áreas prioritárias para a produção de
**Habitações de Interesse Social**. Por exemplo, o distrito de Brasilândia,
marcado por favelas e loteamentos irregulares, teve grande parte de seu
território incluído na ZEIS 1.

A **cota de solidariedade** é o terceiro instrumento. Ela se aplica a
empreendimentos imobiliários a partir de 20 mil metros quadrados. A legislação
estabelecida no PDE exige que esses empreendimentos construam habitações de
interesse social que representem pelo menos 10% de suas áreas, ou que repassem
recursos equivalentes para o Fundurb. Nas ZEIS essa cota é maior, subindo para
60% da área total do empreendimento, com o objetivo de priorizar a construção
de habitação acessível a pessoas de baixa renda.

Além disso, o Plano prevê a criação de **Projetos de Intervenção Urbana (PIU)**
com foco no território de transformação, buscando promover desenvolvimento
econômico e construção de mais moradia nessas áreas. Um exemplo é o
[PIU](https://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/estruturacao-territorial/operacoes-urbanas/oucbt/)
do Arco do Tamanduateí.

Segundo o
[relatório](https://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/wp-content/uploads/2020/12/CIMPDE2020.pdf)
sobre a implementação do Plano Diretor, publicado pela prefeitura em 2020, R$
620 milhões oriundos do Fundurb foram investidos na construção de habitações de
interesse social nos últimos anos. Também foram construídas nas ZEIS cerca de
180 mil unidades de habitação de interesse social ou de mercado popular nesse
período, financiadas em parte pelos recursos do Fundurb. 

Por outro lado, os últimos anos têm demonstrado dificuldades na implementação
dos Projetos de Intervenção Urbana (PIUs). Desde 2014, apenas 4 PIUs foram
aprovados e 17 propostos, de acordo com a prefeitura. Porém, é difícil
acompanhar a implementação deles. Na página de gestão urbanística da
prefeitura, só é possível ver informações de 2018. Enquanto isso, há 3 PIUs
tramitando na Câmara Municipal. O PIU do Arco do Tietê, que foi arquivado pelo
então prefeito João Dória, está sendo revisado faz quase 4 anos. 

O déficit habitacional da cidade continua crescendo e atingiu o
[número](https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2019/09/sao-paulo-tem-deficit-de-474-mil-moradias-diz-estudo.shtml)
de 474 mil moradias em 2019.

Um dos maiores obstáculos para a implementação completa do PDE é que o **Plano
Municipal de Habitação (PMH)** ainda não foi aprovado pela Câmara Municipal,
onde tramita desde 2016.

O
[PMH](https://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/wp-content/uploads/2014/08/20161221_PMH_PL_bxa.pdf)
tem como objetivo regularizar imóveis de interesse social, guiar a urbanização
de áreas precárias, implementar medidas de transparência e criar instrumentos
para mediar conflitos de interesse entre poder público, proprietários privados
e os sem-teto. Além disso, o PMH deveria definir a destinação dos recursos do
Fundurb, a aplicação da Cota de Solidariedade em contextos específicos, a
participação dos conselhos deliberativos das ZEIS e como essas mudanças
deveriam ser articuladas em cada área do PDE.

Na falta de um plano unificado para viabilizar a implementação de uma
estratégia detalhada para toda São Paulo, a Secretaria Municipal de Habitação
tem, por ora, a responsabilidade de "gerir e executar", discricionariamente, a
política de habitação social na cidade. 

##### III

O **Parcelamento, Edificação e Utilização Compulsórios (PEUC)** e o **IPTU
Progressivo** são outras ferramentas do Plano para aumentar a oferta de moradia
na cidade. Eles foram planejados para combater a ociosidade de imóveis e a
especulação imobiliária.

Resumidamente, imóveis não podem ficar parados: eles precisam cumprir uma
"função social". Para isso, o plano exige que um edifício ou terreno
subutilizado apresente um projeto de como pretende aumentar o aproveitamento de
seu espaço. Caso contrário, pode ser aplicado o IPTU progressivo, com impostos
aumentando a cada ano até que o proprietário apresente um plano de utilização.
Se ele não apresentar um plano, o imóvel pode ser desapropriado.

<div class="figure">
<img src="/assets/post_images/planodiretor/imovel_abandonado.jpeg" alt="" />
<p class="caption">Imóvel abandonado em São Paulo (Douglas Nascimento)</p>
</div>

Em um
[relatório](https://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/wp-content/uploads/2020/12/CIMPDE2020.pdf)
da prefeitura publicado em 2020, é mencionado que o PEUC está sendo "aplicado"
na cidade.  Segundo os números, **1.425 imóveis foram notificados por
ociosidade desde 2014. No entanto, apenas 8% dessas notificações ocorreram
desde 2017**, quando João Doria (PSDB) assumiu a prefeitura. O relatório também
mostra que apenas 3 imóveis estão com processos de desapropriação tramitando. A
coordenadora de urbanismo do instituto Pólis, Margareth Uemura, afirmou em
entrevista ao _Pindograma_ que a falta de celeridade nesses processos não é
suficiente e a prefeitura indica "falta de vontade política". 

Também não foi implementado o **Consórcio Imobiliário**. O consórcio seria um
acordo entre o dono do imóvel e a prefeitura, no qual o cidadão cede a
propriedade ociosa para a prefeitura rapidamente para que a sociedade possa
usufruir do imóvel. Em contrapartida, o dono receberia lotes ou apartamentos no
imóvel renovado. Essa ideia não saiu do papel.

##### IV

A questão ambiental, notoriamente maltratada em São Paulo, também entrou no
Plano. Parte do município foi demarcada como zona rural com **áreas para a
proteção ambiental** específicas, o que não ocorria antes. Nesses locais há
muito mais limitações de construção, na intenção de proteger a mata nativa e os
mananciais da cidade. Eles estão principalmente no extremo sul e extremo norte
do município, áreas onde a Mata Atlântica ainda remanesce e que são parte do
[Cinturão](https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/institutoflorestal/o-instituto/rbcv/o-cinturao-verde/)
Verde da Região Metropolitana. 

<div class="figure">
<img src="/assets/post_images/planodiretor/verde.jpg" alt="" />
<p class="caption">Cinturão verde de São Paulo (Instituto Auá)</p>
</div>

Buscando promover a preservação ambiental, também foi criado o **Pagamento por
Serviços Ambientais (PSA)**, através do qual proprietários de imóveis que
preservem ou restaurem áreas de importância ambiental podem receber uma
compensação financeira por isso. Por fim, planejou-se a criação de quase 200
parques e a criação de um **Fundo Municipal de Parques**, para financiar a sua
construção. 

No entanto, diferente do que foi previsto no PDE, não houve a criação do Fundo
Municipal de Parques, nem foi planejado como ocorreria o Pagamento por Serviços
Ambientais.

Ainda assim, alguns projetos de parques lineares e outros parques, como o
Parque da Augusta, vêm avançando. Além disso, foi
[aprovado](https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/meio_ambiente/pmma/index.php?p=191882)
o **Plano Municipal da Mata Atlântica**, que incentiva a recuperação de áreas
desmatadas no município, acompanhado por um aumento da área de zonas
ambientais. 

##### V

O Plano busca também salvaguardar as regiões denominadas como **"miolos" de
bairros**, para "qualificar a vida urbana". Nesses locais há mais
limitações para construção do que em outras áreas da cidade, embora haja
incentivos para a extensão de serviços públicos e atividades culturais. A
prioridade do Plano é o **uso misto** desses espaços, ou seja, ter
empreendimentos que sejam residenciais e comerciais ao mesmo tempo, para que as
áreas sejam núcleos de vida econômica e social. 

Os miolos tiveram números de construção
[menores](https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3153/tde-24062016-153238/publico/Julianna_Lajut_PPGICC_corrigida_2016.pdf)
após a aprovação do plano em 2014. As restrições de construção nos miolos foi
um dos pontos mais questionados durante a votação do plano e também nos últimos
anos.

##### VI

Além disso, o Plano coloca a **participação e engajamento popular** como
essenciais para o desenvolvimento da cidade.

Nesse sentido, foi previsto o fortalecimento dos planos de bairro, que são como
planos diretores para cada bairro da cidade, criados pelos próprios moradores.
Aumentar a autonomia dos bairros era vista como uma maneira de aumentar a
participação popular e trazer os moradores do bairro para as discussões de
políticas públicas da cidade. 

A participação popular também ocorre em outras instâncias, como o Conselho
Deliberativo do Fundurb e o **Conselho Municipal de Política Urbana (CMPU)**.

Por fim, o PDE também coloca o **Sistema de Monitoramento** do plano à
disposição dos cidadãos, como ferramenta importante de transparência para a
sociedade. 

Na prática, o CMPU foi formado de acordo com o planejado, servindo como uma
maneira de
[cobrar](https://www.iabsp.org.br/?noticias=conselheiros-do-cmpu-pedem-a-suspensao-da-revisao-da-lei-de-zoneamento-de-sp)
as ações da prefeitura. A eleição para o biênio 2019-2021 foi
[realizada](https://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/cmpu/) em setembro de
2019 e definiu os membros do conselho atual. 

Já em relação ao monitoramento da implementação do plano, **a condição dos
dados de acompanhamento do PDE disponíveis não facilita o balanço das mudanças
dos últimos 7 anos**. Por mais que a cidade de São Paulo se destaque
positivamente por ter ótimas plataformas de acesso a dados, como o
[Geosampa](http://geosampa.prefeitura.sp.gov.br/PaginasPublicas/_SBC.aspx) e o
[Observa Sampa](https://observasampa.prefeitura.sp.gov.br/), não há plataformas
simples para o acompanhamento da implementação do PDE. A Secretaria de
Urbanismo e Licenciamento disponibiliza uma
[página](https://monitoramentopde.gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/como-usar/)
de monitoramento, porém ela é complexa e não parece ser feita com
acessibilidade a pessoas leigas em mente.

Até 2019, apenas um
[plano](http://www.cepesp.io/uploads/2019/05/PlanodeBairro_Lapenna-1.pdf) de
bairro havia sido aprovado, cumprindo todas as exigências do PDE.
[Moradores](https://www.archdaily.com.br/br/912047/moradores-do-jardim-lapenna-criam-o-primeiro-plano-de-bairro-participativo-de-sao-paulo)
do Jardim Lapenna, na Zona Leste, foram responsáveis pela criação de um plano
que incluiria 32 ações urbanísticas para melhorar a condição de um bairro de 12
mil habitantes. A falta de outros planos é outra evidência de que o aumento da
participação popular não está se consolidando como o que era previsto. Assim, a
política na cidade continua sendo mais centralizada do que localizada.

##### VII

Para tornar a cidade menos centrada no automóvel, o PDE determina a
**priorização do transporte coletivo e a priorização do pedestre**. Aí estão
incluídas propostas de aumentar corredores de ônibus e a rede ferroviária da
cidade. Outros sistemas, como o hidroviário e o de logística e cargas, também
são incluídos na estratégia, para aumentar a sua eficiência e diminuir seu
impacto ambiental.

O plano também determina que 30% do Fundurb deve ser direcionado para
investimentos relacionados à mobilidade, garantindo uma fonte de financiamento
para essas melhorias. 

Priorizando meios de transporte ativo, como caminhadas e bicicletas, o Plano de
Mobilidade Urbana (PMU) aprovado em 2015 estipulou objetivos ambiciosos para a
expansão de ciclovias e calçadas. Um dos objetivos era implantar 400 km de
ciclovias até 2016, o que foi cumprido. Iniciada durante a gestão Haddad e
continuada depois, houve uma expansão considerável da malha de ciclovias na
cidade e,
[segundo](https://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/wp-content/uploads/2020/12/CIMPDE2020.pdf)
a prefeitura, houve uma diminuição de 13% no tempo médio de deslocamento da
casa ao trabalho.

<div class="figure">
<img src="/assets/post_images/planodiretor/ciclovias.jpg" alt="" />
<p class="caption">Ciclovia em São Paulo (Fernando Pereira/Secom/PMSP)</p>
</div>

Algumas partes do PMU, no entanto, ainda não foram implementadas. Por exemplo,
o plano previa a implementação de 300 km de corredores de ônibus até 2020, mas
apenas 50 km foram construídos. Essa falha na aplicação do PMU se soma aos
[diversos](https://viatrolebus.com.br/2020/08/9-explicacoes-de-atrasos-em-obras-do-metro-e-da-cptm/)
atrasos nas construções de novas linhas de trem e metrô na região metropolitana
de São Paulo, que estão a cargo do governo estadual.

Já o Fundurb destinou R$ 430 milhões em investimentos ao sistema coletivo de
transporte público da cidade. Os investimentos parecem ter rendido frutos, com
um aumento na taxa de pessoas que usam transporte público, segundo a
[pesquisa](http://www.metro.sp.gov.br/pesquisa-od/pesquisa-od-50-anos.aspx)
Origem e Destino de 2017. Ainda não é possível, porém, visualizar os efeitos
dos últimos 4 anos em detalhe, especialmente considerando o impacto do
distanciamento social no número de pessoas que usa transporte público
diariamente.

Em 2019, ocorreu uma mudança polêmica ao texto da lei do Fundurb, incluindo a
permissão para gastos com melhorias das vias estruturais. Em um
[seminário](https://www.youtube.com/watch?v=jWbySVV4nnY&ab_channel=C%C3%A2maraMunicipaldeS%C3%A3oPaulo)
sobre o assunto, a professora do Insper Bianca Tavolari, pesquisadora de
cidades e Direito, criticou a mudança. Ela acredita que a medida se distancia
dos princípios do Plano Diretor, que incluem tornar a cidade menos dependente
do carro e induzir um investimento maior no transporte público. 

Outra medida que se mostrou eficaz nos últimos anos foram as **limitações no
número de garagens**. O PDE institui o objetivo de criar uma cidade menos
dependente do automóvel e para isso estabelece a necessidade de outorga onerosa
para construir vagas de garagem, caso um empreendimento tenha mais do que uma
vaga de garagem por 70 m². Isso teve um efeito claro na construção de novos
empreendimentos. De acordo com um levantamento da Embraesp
[divulgado](https://gestaourbana.prefeitura.sp.gov.br/wp-content/uploads/2019/09/5anosPDE-v4.pdf)
pela prefeitura, a maioria dos novos empreendimentos vêm sendo construídos sem
vagas de estacionamento. 

#### A revisão do plano diretor em 2021

Um dos pontos do Plano aprovado em 2014 era a previsão de uma revisão em 2021.
Diferente de planos anteriores, a premissa era de garantir a continuidade do
plano como um projeto da cidade e não de uma gestão específica.

Porém, o PDE não tinha como prever a pandemia causada pelo coronavírus e as
dificuldades que ela traz para o processo de participação popular. Hoje, há uma
série de
[questionamentos](https://www.redebrasilatual.com.br/cidadania/2021/05/entidades-querem-adiar-revisao-do-plano-diretor-em-sao-paulo/)
sobre manter sua revisão para este ano. O secretário de Urbanismo e
Licenciamento da cidade César Azevedo tem sido ativo em diversos seminários
promovidos sobre o assunto. Ele tem comunicado que a revisão será feita de
maneira híbrida, contando tanto com consultas físicas como debates virtuais.

A Secretaria reforça que a revisão "busca ser pontual" e tem apenas o objetivo
de "aperfeiçoar os instrumentos do plano". Quando questionado sobre quais
pontos concretamente devem ser mudados, o órgão afirmou ao _Pindograma_ em nota
oficial que um "diagnóstico elaborado por uma equipe técnica multidisciplinar
composta por professores da USP" complementará as "providências técnicas que já
vem sendo adotadas" para fazer "uma calibragem dos pontos que precisam ser
ajustados". **Ou seja, ainda não parece haver transparência acerca das
propostas de revisão do plano**.

Essa falta de posicionamento tem sido criticada por instituições da sociedade
civil, como o Instituto Pólis, que se posiciona de maneira contrária à revisão
em 2021. A urbanista do Pólis Margareth Uemura explicou ao _Pindograma_ que
"quando dizemos ‘adia a revisão’, é porque não temos nem conteúdo e nem
condições sanitárias para ela. A gente tem muitos motivos para que o processo
não precise ser esse afogadilho que está sendo promovido pela prefeitura de São
Paulo". 

Uemura questiona por que "há uma pressa, por parte da prefeitura pra aprovar o
plano diretor, mas não há pressa pra aprovar o Plano Municipal de Habitação
(PMH)", que está tramitando na Câmara Municipal desde 2016 e era uma das
previsões do PDE.

Agentes da sociedade civil como o Pólis temem que a janela da pandemia vai
favorecer o _lobby_ de empresas imobiliárias em detrimento dos interesses da
população mais vulnerável. Será praticamente impossível atingir o mesmo grau de
participação popular atingido em 2014, quando houve mais de 100 audiências
públicas e intenso debate com a sociedade sobre o plano, em um ano de pandemia. 

Contudo, a revisão parece seguir a todo vapor, e um ponto de contestação
importante durante as discussões deste ano devem ser as diretrizes relacionadas
à **proteção dos miolos de bairro**. No PDE, há uma série de limitações para
construções nessas regiões, entre as quais um CA máximo de **2,0** e um limite
de 8 andares para todos os novos empreendimentos nos miolos, que torna a
construção de prédios grandes impossível.

<div class="figure">
<img src="/assets/post_images/planodiretor/usomisto.jpg" alt="" />
<p class="caption">Exemplo de prédio de uso misto (Imagem Perspectiva/Mar Incorporações)</p>
</div>

Ainda em 2019, a prefeitura apresentou uma
[minuta](https://www.capital.sp.gov.br/noticia/prefeitura-de-sao-paulo-apresenta-nova-minuta-que-propoe-ajustes-na-lei-de-zoneamento)
que buscava aumentar os limites de construção nas áreas de uso misto nos miolos
de bairro. As
[discussões](https://www.aecweb.com.br/revista/materias/mudancas-na-lei-de-zoneamento-de-sao-paulo-geram-polemicas-no-setor/17155)
sobre a medida foram premonitórias para a revisão em 2021, porque o assunto
segue como um dos mais relevantes nas discussões sobre a revisão do plano.

As limitações de construções em miolos de bairros continuam polêmicas 7 anos
depois. Em [nota
oficial](https://www.secovi.com.br/noticias/a-revisao-do-futuro/15202), Basilio
Jafet, presidente do SECOVI-SP, afirmou que "em quase toda a cidade há limites
de altura dos prédios (apenas oito andares), encarecendo o preço final das
habitações. As caras outorgas onerosas e tantas outras exigências conduzem o
setor a empreender nos arrabaldes". 

Segundo Jafet, o PDE tem intenções louváveis mas acaba por dificultar as
atividades e produção de habitações. Ele pede que a revisão desse ano seja
feita "sem viés ideológico" e afirma que o verdadeiro inimigo da cidade não é a
"voracidade do mercado" mas o déficit habitacional, "verdadeiro vampiro da
qualidade de vida".

Se a revisão seguir, o que parece ser o caso, resta ver como serão
implementadas as consultas públicas e quais serão os esforços para incentivar a
participação dos paulistanos. Finalizadas as consultas e discussões, a revisão
seguirá para a Câmara Municipal para o crivo dos vereadores da cidade. Nessa
etapa, é possível que a proposta seja rejeitada e o texto original do plano
seja mantido. 

<hr style="width: 100%;" />

**Créditos da imagem**: Rodrigo Soldon/Flickr.

