---
layout: post
title: "Dados, política e justiça criminal: uma entrevista com Joana Monteiro"
subtitle: "Economista fala sobre o trabalho com dados no governo do Rio e no Ministério Público"
description: "Economista fala sobre o trabalho com dados no governo do Rio e no Ministério Público"
author: pedrog
second_author: daniel
image: /assets/post_images/mp3.jpg
date: 2021-04-07
refid: mp3
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

Joana Monteiro é doutora em economia pela PUC-Rio e professora da FGV no Rio.
De 2015 a 2018, dirigiu o Instituto de Segurança Pública do Rio de Janeiro
(ISP-RJ), órgão responsável pela consolidação de estatísticas de criminalidade
no estado. Entre 2019 e março de 2021, ela dirigiu o Centro de Pesquisas do
Ministério Público do Rio (CENPE/MPRJ).

Em janeiro de 2021, Monteiro e sua equipe publicaram o [relatório][2] do
Projeto Farol, que revelou [os desafios][3] do sistema de justiça criminal do
Rio de Janeiro. Os dados que embasaram o relatório também foram
disponibilizados, o que permitiu que o _Pindograma_ [destrinchasse a
eficiência][2] das promotorias fluminenses.

Em conversa com o _Pindograma_, Monteiro falou sobre a receptividade da polícia
e do MP a políticas públicas baseadas em evidências; sobre o processo político
dentro do sistema de justiça criminal; e criticou o modo como a academia
brasileira se relaciona com o governo. Também falou sobre como dados vêm
guiando mudanças no Ministério Público do Rio.

<hr style="width: 100%;">

**Pindograma**: Qual é a sua estatística favorita?

A estatística que eu mais gosto é a concentração de crimes: 50% dos roubos
estão em só 3,5% do território do Rio de Janeiro. E isso tá dentro da lei de
concentração de crimes, algo que foi cunhado pelo [criminologista] David
Weisburd. Todo mundo fala: "O Rio de Janeiro é muito diferente, é muito
diferente de tudo", mas tá dentro dos padrões de concentração de crimes [do
resto do mundo].

<br>

**Pindograma**: Você vinha organizando dados sobre o sistema de justiça criminal,
mas não adianta nada se as pessoas que trabalham com isso não os entendem. Como
que as pessoas reagem normalmente ao serem apresentadas com esses dados?

**Joana Monteiro**: Eu acho que a capacidade das pessoas de entendimento de um
dado é muito, muito inferior do que a gente imagina. Tipicamente, eu acho que
um leitor médio consegue absorver apenas 1 ou 2 estatísticas. Mas tipicamente,
o acadêmico, o pesquisador, ele faz um relatório que tem um zilhão de dados, de
informações. Aquilo ali é inconsumível pras pessoas, pra quem está executando
políticas públicas. É muito mais útil, na minha opinião, você pegar uma única
estatística e ficar martelando ela.

A gente precisa escolher algumas estatísticas para obter a atenção das pessoas.
Tem que ser uma coisa que não é óbvia para elas, mas também não pode ser algo
que é completamente irreal. Quando eu começava a falar para as pessoas sobre
estatísticas de concentração de crimes, elas respondiam: "Nenhuma chance de ser
verdade isso". Eu respondia: "Mas é assim, eu não to inventando nada não".

Eu trabalhei por seis anos no governo. Fiquei quatro anos no Instituto
de Segurança Pública e dois no Ministério Público. Nessas posições, eu tinha
meu diálogo com tomadores de decisão, mas que não têm expertise em dados. O que
eu mais aprendi a comunicar foi a partir da reação das pessoas, do tipo: "A
cara da pessoa tá mostrando que ela não entendeu nada do que eu disse". Eu
brinco que eu virei uma leitora de _body language_ pra saber quem tá entendendo
e quem não tá. Você testa várias vezes diferentes o jeito de falar e alguma
hora você começa a ver: "Agora foi".

Uma coisa que eu falo muito e acho que é muito pouco usada no Brasil é que a
responsabilidade de ser entendido é de quem fala e não de quem escuta. A reação
mais comum quando alguém não entende alguma coisa é de que a pessoa pede
desculpa, mas não, a responsabilidade de se fazer compreender é de quem
explica. 

<br>

**Pindograma**: A reação da polícia aos dados que você apresentava era muito
diferente da reação no Ministério Público?

**Joana Monteiro**: Não tem um policial médio nem um promotor médio. O que eu te diria é que a
capacidade de compreensão é muito inferior do que a gente imaginaria, vendo de
fora. As pessoas são muito pouco treinadas, a matemática é muito menos presente
na vida das pessoas do que a gente imagina, mesmo entre pessoas que têm
mestrado ou doutorado. Tem gente que vê número e apavora, tem o trauma da
escola.

Uma coisa que é muito pouco sabida é que compreensão de gráfico é uma coisa que
pouquíssimas pessoas têm. Por exemplo, _scatterplot_ [gráfico de dispersão] é
uma coisa que poucas pessoas entendem.

Eu trocava eles por gráficos simplérrimos que perdiam conteúdo. Porque é
preferível que as pessoas entendam [alguma coisa] do que usar aqueles gráficos
tipo os da [revista] _The Economist_ que tem três informações no mesmo gráfico.
Aquilo ali é impossível.

A Polícia Militar tem pessoas que trabalham com análise criminal no seu
dia-a-dia, então eles têm mais noção dos números. Mas é muito raro encontrar
uma pessoa assim. 

Mesmo no jornalismo, eu tenho uma história que uma vez um jornalista fez uma
reportagem que eu tinha dito tudo em termos relativos e percentuais e aí o
jornalista trocou _tudo_ para termos absolutos. Aí eu falava em porcentual e
ele falava "eu quero números, eu quero um milhão". Um milhão não quer dizer
nada. A mensagem da reportagem saiu totalmente errada no final. 

<br>

**Pindograma**: Você falou sobre como é importante martelar um único número na
cabeça das pessoas. No [relatório sobre as atividades do
MP][2],
vocês tiveram que escolher entre vários índices de desempenho do sistema de
justiça criminal. Como foi essa decisão?

**Joana Monteiro**: Essa é uma coisa que, pra falar a verdade, ainda me incomoda muito. Porque foi
uma decisão que foi técnica, mas que não pode ser só técnica. O indicador
precisa primeiro de uma definição de qual é a prioridade institucional, o que é
uma decisão política. Depois, tomando a decisão política, sabendo qual é a
prioridade, aí os analistas vão se virar para ver qual é a melhor forma de
indicar isso. O MP ainda tá num processo de discussão.

Acabamos decidindo [o indicador] falando com os promotores que trabalham com a
gente. Definimos a _[taxa de finalização][1]_ [como o principal índice de desempenho
do Ministério Público] porque os promotores explicaram que o que se espera
deles é que eles finalizem o seu caso, seja arquivando ou denunciando. [A taxa
de finalização é a porcentagem de inquéritos policiais denunciados ou
arquivados pelo Ministério Público.]

Se você perguntasse pra mim, eu diria que [o indicador deveria ser a] taxa de
denúncia, porque eu quero é ter um processo pra frente desse crime. Mas eu
falei: "Vamos colocar a finalização e depois vamos olhar as denúncias". O que
eu espero é que haja no futuro uma discussão institucional do que é importante
ver. 

<br>

**Pindograma**: O que levou à [reorganização das promotorias][1] de
investigação penal do MPRJ no começo de 2020?

**Joana Monteiro**: A primeira demanda era que a gente precisava ajudar a rebalancear os
inquéritos, porque os _inputs_ estavam diferentes. A gente tinha algumas
promotorias com um volume de inquéritos de entrada muito grandes e outras com
um volume muito pequeno. Aí as pessoas falavam que precisavam da nossa ajuda
pra responder o "tira de quem, dá pra quem''.

A outra demanda a partir daí era fazer um monitoramento ativo [do desempenho de
cada promotoria]. A gente começou a fazer alguns exercícios, calculando a taxa
de finalização e outros indicadores [de cada promotor]. Mas quando eu mostrava
para as pessoas, a reação era que eu não podia comparar algumas promotorias com
outras: "Esse número não quer dizer nada, eu sou totalmente diferente do fulano
e você pode falar tantas vezes que eu tô melhor, pior que eu não vou me
importar". As primeiras três reações foram desse jeito.

Realmente, não tinha como comparar isso. E isso é um problema insolúvel do
ponto de vista dos dados. Já tinham sido feitos alguns esforços por
estatísticos de uma outra equipe, de fazer _cluster_ de promotorias
[agrupamentos estatísticos de promotorias com características parecidas, para
torná-las comparáveis entre si]. Mas aí você acabava com 15 _clusters_ de
promotorias e você virava e falava pras pessoas: "Ah, você é do _cluster_ 11 e
você do 2", e ninguém entendia nada. Se a pessoa não entende o que tá ali,
aquilo não serve muito. 

Nós começamos a puxar isso e falamos, vamos criar regras de alocação
geográfica. Quem tava liderando o projeto do lado dos promotores entendeu isso
e fomos discutindo como viabilizar isso politicamente, porque não era trivial
porque, dado o modelo do MPRJ, os promotores têm que concordar com as mudanças,
cada um. Então, politicamente é uma costura nada trivial. Eles foram muito
hábeis em construir essa costura e no final das contas foram redesenhados 55
órgãos, sendo que quando a gente começou falavam que se a gente redesenhasse 5
era lucro.

Mas foi um processo que foi importante ter um trabalho de visualização de dados
muito bom para ajudar todo esse convencimento. Não é só o gráfico ser bonito,
mas a argumentação também, de por que isso é importante, a que isso vai levar
etc. 

<br>

**Pindograma**: Agora que o MP tem essas áreas de atuação onde os inquéritos
são distribuídos aleatoriamente entre as promotorias nas áreas, você acha que
agora é possível comparar as taxas de finalização nas mesmas áreas, ou outros
indicadores no mesmo sentido?

**Joana Monteiro**: Dá. Agora, o grande desafio que a gente tem é que só esse relatório não vai
fazer muita coisa. O que eu defendo é que a gente precisa ter algum
programa de engajamento, de como fazer o uso ativo daquela informação. Existem
várias formas de fazer isso. Uma forma é a transparência pública, a mídia vai
fazer reportagem e aí as pessoas vão mexer. Mas, se a mídia e o cidadão comum
não entenderem o que faz um promotor, o jornalista vai deixar de escrever sobre
aquilo porque ninguém tá entendendo nada. Então ele não é um mecanismo por si
só que resolva todos os problemas.

Eu acho absolutamente _fundamental_ você ter dentro da chefia institucional — e
isso vale para qualquer área do governo — que queira tomar decisões com base
nessas informações, queira usar aquela informação pra prestar contas, pra
perguntar o que tá acontecendo e aquilo ser um objeto de consulta mandatório e
algo que paute reuniões. Aí eu acho que muda tudo.

É o passo zero o líder já ter identificado aquele problema e ter tomado uma
decisão: "Eu quero fazer algo sobre esse problema". Essa parece uma decisão
trivial, mas ela é muito rara. Por exemplo: "Eu quero aumentar o desempenho das
promotorias, aí vamos fazer uma proposta, fazer uma reunião".  Isso tem custos
políticos, não é todo mundo que gosta. A pessoa [na liderança] precisa
considerar que [o objetivo é] importante, para tocar a coisa dessa forma.

<br>

**Pindograma**: Você e a sua equipe chegaram a pensar em alguma intervenção em
termos de política pública baseado nisso?

**Joana Monteiro**: Depende do que a liderança [do MPRJ] definir.

A graça de estar dentro do governo para fazer essas coisas é que você tá mais
próximo de quem tá decidindo. Mas mesmo assim, é muito difícil.  A Esther
Duflo, que ganhou o Nobel dois anos atrás, deu uma palestra onde ela fala isso.
Ela diz: "Gente, são 100 propostas e 2 sucessos!" Tem que tentar muito, não é
trivial.

<br>

**Pindograma**: Você passou um tempo fazendo pesquisa no exterior. O tempo que
você passou fora mudou a maneira com que você pensa políticas públicas no
Brasil?

**Joana Monteiro**: Bastante, totalmente. Experiência no exterior é _life-changing_. Eu
estava lá analisando dados do Brasil, mas o grande diferencial de você estudar
fora é ter acesso a um ambiente acadêmico de ponta, onde há muita troca. É um
ambiente infinitamente mais rico e rigoroso do que a gente tem aqui no Brasil.

As pessoas ficam super irritadas quando eu falo isso, porque elas assumem que
eu tô falando que tudo no Brasil é ruim, mas não é assim. O que foi um divisor
de águas na minha vida é o rigor, como que as coisas são feitas. O rigor que
você exige do que se fala. Se você fala de um gráfico que "o gráfico me diz
isso" e ele não diz, um monte de gente levanta a mão e responde que você tá
errado. Não há qualquer medo e constrangimento em falar que alguém está errado.
No Brasil, é o contrário. Você tem um constrangimento gigantesco e o grande
problema de um ambiente sem crítica é que as coisas não evoluem.  

Eu fiz mestrado e doutorado no Brasil e nós tínhamos esse ambiente de crítica
lá na PUC-Rio, na economia. Mas mesmo assim você tem mais volume lá fora. Nos
EUA eu também aprendi a falar diretamente, ir direto ao ponto. Uma coisa que os
americanos falam é que você não faz surpresas, você não mantém um suspense até
o final. dá a sua conclusão de cara e depois você explica como chegou. Isso é
uma técnica que, no fundo, é pra dar mais clareza e objetividade pro que você
tá falando. 

Isso fez uma diferença _enorme_ pra mim no governo, porque quando você fala com
quem toma a decisão, ele não tem tempo pra nada, ele tem 5 minutos pra você.
Mesmo que ele sente meia-hora, você tem 5 minutos na prática porque depois o
WhatsApp dele começa a bombar. 

Quando eu estava estudando lá, tinha algo parecido. A maioria dos professores
separava tempo para fazer _office-hours_, um momento onde qualquer pessoa podia
conversar com eles para fazer perguntas e coisas do tipo. Era bem democrático
no sentido que todos tinham 15 minutos e era isso, depois disso eles levantavam
e abriam a porta para outra pessoa entrar.  15 minutos você não pode se
apresentar, você não pode fazer nenhuma brincadeira sobre o mundo. Você senta
na cadeira e fala "quero saber sobre isso", o professor vai responder e já
acabaram os 15 minutos.

Isso te dá uma objetividade enorme, que eu acho que foi fundamental. Eu ficava
de fora da sala treinando o que eu ia falar e isso, no momento que você precisa
falar com secretário de segurança, de procurador-geral e pessoas assim, dá uma
grande vantagem, porque essas pessoas sentam com um monte de gente que não tem
objetividade nenhuma e só tão gastando o tempo delas. Se você consegue ser mais
objetivo você vai ganhando espaço por causa disso.

<br>

**Pindograma**: Como você vê a relação dos órgãos de governo que você trabalhou
e a academia?

**Joana Monteiro**: Olha, na média ele quase não existe. Eu acho que é um problema de comunicação:
as pessoas não falam a mesma língua. O que eu tento fazer, tanto quando tava no
ISP e no MP, é fazer filtro. Quando eu sento com um pesquisador eu consigo
filtrar o que ele quer e pensar se vale a pena produzir ou não; quando eu sento
com um tomador de decisão eu também to filtrando o que ele quer. Então esse
filtro parece simples mas ele não é trivial. 

Quando eu tava no ISP fazia muito isso, pois tinha inúmeros amigos
pesquisadores. Então, fizemos um monte de convênio. Mas essa é uma relação
muito difícil de dar certo, porque perguntas importantes que são tipicamente
feitas por acadêmicos não são as mesmas perguntas  que são importantes em
termos práticos.

As perguntas do tomador de decisão são perguntas simples, que já não têm
nenhuma grande curiosidade acadêmica. É muito mais um "como que eu faço isso
acontecer" do que um "como que o mundo funciona". Então botar esses dois mundos
na mesma página, para além da linguagem, é muito difícil. 

Definir os problemas também é muito difícil. As pessoas menosprezam esse
processo, de depurar qual é o problema, de que ambos os lados estejam
interessados naquilo, ser específico o suficiente para você conseguir avançar.
É zero trivial.

Eu acho que tem uma questão importante também. Na média, o que os acadêmicos
entregam é muito ruim. É muito ruim, por exemplo, são relatórios de 150
páginas. Ninguém lê relatório de 150 páginas no governo! Lê no máximo 5. Aí
você fala, resume para 5 e a pessoa responde "tudo que eu escrevi é muito
importante". Tudo bem, então não vai ser lido.

Não há preocupação de forma, de objetividade, começa com metodologia em vez de
objetivo. A pessoa tá preocupada no que ela quer dizer, não no que os outros
querem ouvir.

A comunicação é pro governo compreender, depois você faz seu _paper_ acadêmico
e publica do jeito que quiser, mas são coisas diferentes. E tipicamente, as
pessoas não querem trabalhar e só entregam aqueles super mega relatórios
dizendo que tá tudo é incrível, que tudo que eles escreveram é inédito e
fantástico. Mas ninguém tá entendo nada, ninguém tem coragem de dizer que não
tá entendendo nada, porque tem medo de ser considerada burra, de dizer "não
entendi". Assim, fica uma pesquisa que não serviu pra nada e voltamos à estaca
zero. 

<br>

**Pindograma**: Vocês chegaram a fazer algum estudo pra mostrar como as suas
iniciativas no ISP afetaram, de fato, o policiamento?

**Joana Monteiro**: Quando eu entrei no ISP, esse era meu sonho. Minha formação empírica é fazer
avaliação de impacto. A gente chegou a fazer uma avaliação de um programa
piloto, chamado Companhia Integrada de Polícia de Proximidade, que teve em 2015.
Só que eu peguei um período muito duro: peguei Olímpiadas e depois uma crise
fiscal enorme.

Eu passei meus dois últimos anos no ISP ouvindo das pessoas que não tinha
carro, que não tinha policiamento. Foi o período do auge da crise, da greve [da
Polícia Civil]. Então você não conseguia discutir a política pública, não
conseguia discutir propostas porque tava todo mundo resolvendo crise. 

No mundo acadêmico, eu cheguei a fazer avaliação de impacto da UPP. Fiz depois
também com colegas acadêmicos uma avaliação do sistema de metas. Mas acaba que
eu tô convencida de que esses trabalhos não são para ser feitos dentro do
governo, são trabalhos para ser feitos no meio universitário.

O papel de quem tá no governo, num órgão como o ISP é facilitar e fomentar esse
tipo de trabalho. Facilitar dando acesso aos dados, explicando e colocando no
site as informações institucionais, explicando o que que é. Mas eu acho que
avaliar impacto cabe a academia, não a órgão de governo.

<br>

**Pindograma**: Você conhece outras iniciativas parecidas com o que você está
fazendo no MP?

**Joana Monteiro**: Nos Tribunais de Justiça existe o Justiça em Números — eles tão começando a
medir isso. Você vê que são dados mais detalhados. Mas fazer transparência
ativa não existe. Nem as taxas de denúncias de homicídios são acessíveis. O
[Instituto] Sou da Paz fez um relatório sobre isso e eles só conseguiram
informação de 15 estados. Os outros não conseguem nem calcular a sua taxa. 

As pessoas acham que isso é um esforço menor do que é na verdade. Pegar um
banco de dados administrativos e dar um caráter estatístico pra ele, que é o
que o [Projeto] Farol faz, isso é menos trivial do que parece. Você tem que
entender o que tem ali, os bancos de dados, as tabelas, o que você quer medir.
Precisa ter acesso aos códigos, que tipicamente não existe nenhum dicionário de
variáveis, você tem que sentar com alguém e ficar perguntando "o que que é essa
variável".

Isso é custoso e precisa de tempo e de uma equipe dedicada a isso. Acima de
tudo, a gente conseguiu fazer isso no MPRJ porque o Eduardo Gussem,
procurador-geral [até janeiro de 2021] decidiu fazer isso. Ele alocou uma
equipe e foi fazer. Mas não faz parte da cultura. 

<br>

**Pindograma**: Por que o Procurador-Geral quis fazer isso?

**Joana Monteiro**: Ele falava: "Eu quero que você replique o que vocês fizeram no ISP. Eu quero
que a instituição tenha métricas". 

O mandato era esse, pra mim. Então a gente fez. Mas eu acho que é um trabalho
que tende a crescer, a vantagem de fazer isso é que os outros MPs veem isso. Eu
to com a impressão de que o processo de replicação entre MPs é mais fácil do
que entre polícias. Já teve outros MPs procurando, querendo saber como é. Eu
nunca vi esse processo muito forte nas polícias, eu acho que elas são mais
isoladas entre si.

Essa coisa de usar dados e tal tá muito mais forte nos MPs do que na polícia.
Já temos uns MPs com umas iniciativas bem legais de pegar casos de improbidade
administrativa via base de dados. Você usa a base de dados de contrato do
governo e aí você vai calcular: "Esse município comprou 10x o número de
remédios que ele precisaria, pela população". Você vai usando os dados de
compra para identificar padrões e pegar esses casos.

Eu vi uma apresentação muito boa sobre isso do MP da Paraíba. Isso é uma das
coisas que têm sido feitas que mostram valor na parte da investigação do
financeiro. O próprio MP do Rio tem umas coisas legais de cruzamento de dados
que mostraram coisas interessantes. Eu acho que ninguém tá cobrindo esses
_cases_.

<hr style="width: 100%;">

**Créditos da imagem**: Divulgação/Ministério Público do Rio de Janeiro.

[1]: /2021/04/07/mp2.html

[2]: http://www.mprj.mp.br/documents/20184/1444502/caderno_ierbb_projeto_farol_luz_sobre_as_promotorias.pdf

[3]: /2021/02/23/mp1.html
