---
layout: post
title: "Nota da Redação: Uma Nova Fase do Pindograma"
subtitle: "Pindograma deixa de publicar reportagens regularmente; cobertura retornará nas eleições de 2022"
author: daniel
image: /assets/post_images/editorial.png
date: 2021-07-26
refid: notaredacao
tags: politica
seo:
  type: NewsArticle
---

Entre agosto de 2021 e julho de 2022, o _Pindograma_ deixará de publicar
matérias regularmente. Após mais de um ano de dedicação integral à empresa, os
repórteres do veículo retornarão a suas atividades acadêmicas.

Pretendemos continuar publicando conteúdo durante o próximo ano, porém de
maneira esporádica. Também pretendemos dar continuidade a algumas de nossas
parcerias com outros veículos de imprensa. No entanto, nossos leitores não
devem esperar um fluxo regular de conteúdo novo toda semana. A publicação do
_Quinzenário_, nossa newsletter, não será mais quinzenal.

Em julho de 2022, contudo, o _Pindograma_ pretende dar continuidade à sua
cobertura eleitoral: voltaremos a atualizar o mais completo [agregador de
pesquisas eleitorais](https://pindograma.com.br/ranking.html) do Brasil e
continuaremos de olho nos institutos de pesquisa brasileiros. Não faltarão
mapas eleitorais nem análises de pesquisas.

O hiato nos trabalhos do _Pindograma_ se deve, antes de tudo, à vontade pessoal
dos nossos repórteres. Todos decidimos interromper a faculdade por esse ano
para nos dedicarmos integralmente ao projeto. Saímos orgulhosos do que
produzimos e aprendemos. Também concordamos que é hora de retomar nossas
trajetórias acadêmicas. Nosso editor, por exemplo, está determinado a ser um
historiador.

No entanto, seguimos acreditando profundamente na missão do _Pindograma_: fazer
jornalismo de dados sem papo furado. Acreditamos haver sim espaço para um
veículo dedicado a análises inéditas da política brasileira a partir de dados
públicos. Análises que não dependam de estudos pouco robustos ou de jornalismo
declaratório, e que não sejam restritas pelas amarras do jornalismo diário.

Em uma Nota do Editor futura, talvez caibam algumas considerações sobre o
estado do jornalismo de dados no Brasil. Mas por ora, resta apenas agradecer às
pessoas que deram apoio ao _Pindograma_ desde a sua fundação.

Meses antes do nosso lançamento, **Sérgio Spagnuolo** sentou conosco para
discutir as perspectivas para uma publicação independente de jornalismo de
dados no Brasil, e nos conectou com a incrível comunidade de jornalistas de
dados brasileira. **Reinaldo Chaves** nos convidou para apresentar o
_Pindograma_ no Domingo de Dados da Abraji. **Carol Moreno**, **Kátia
Brembatti**, **Denise Neumann** e **Maria Cristina Fernandes** deram conselhos
jornalísticos para universitários que nunca tinham pisado em uma redação.
**Fábio Takahashi**, na Folha, **Paulo Talarico**, na Agência Mural, **Gustavo
Ribeiro**, no The Brazilian Report, e **José Roberto de Toledo** e **Fernanda
da Escóssia**, na revista piauí, coordenaram nossas parcerias com seus
respectivos veículos. As parcerias deram exposição ao nosso trabalho e nos
desafiaram a melhorar nosso conteúdo.

Agradecemos também a nossos leitores e leitoras, razão de ser do _Pindograma_.
Fiquem atentos a nossas redes sociais para novidades neste meio tempo!

