---
layout: post
title: "Ensaio: 100 marmanjos contra um gorila"
subtitle: "O intervencionismo americano contra o Brasil dependerá mais das negociações de Trump com a China do que das peripécias do STF"
description: "O intervencionismo americano contra o Brasil dependerá mais das negociações de Trump com a China do que das peripécias do STF"
author: pedrog
image: /assets/post_images/trump_nixon.jpg
date: 2025-09-06
refid: tarifaco
tags: ensaios
seo:
  type: NewsArticle
---

Um dos [memes](https://en.wikipedia.org/wiki/100_men_versus_a_gorilla) mais
fascinantes dos últimos tempos: se 100 homens desarmados enfrentassem um gorila
das montanhas, quem venceria a briga? Por meses, tuiteiros no Brasil e no
exterior discutiram a composição ideal do pelotão
— [colocar](https://x.com/brasileiraoopre/status/1920678892110499965) um
lutador de UFC ou punir o Neymar? O meme caiu em desuso, mas o seu poder de
comparação segue de pé no mundo da política internacional.

No tarifaço de 2025, o Brasil é um dos membros frágeis do pelotão de homens na
briga contra o gorila laranja norte-americano. Desde julho, fomos infelizmente
arrastados para a linha de frente e estamos no alcance das pancadas do primata
raivoso. A perspectiva dos próximos meses é ruim. O presidente Donald Trump
insiste na anistia de Jair Bolsonaro e o STF não está disposto a aliviar para o
ex-presidente. Membros do governo já têm certeza que novas sanções virão após a
iminente condenação em 12 de setembro. Já a oposição no legislativo clama por
uma anistia que supostamente apaziguaria a coisa toda (mas sem garantias da
Casa Branca).

No entanto, interpretar a origem da disputa em torno do julgamento de Bolsonaro
ou da aproximação de Lula com os BRICS gera uma análise equivocada. Não podemos
ser jecas: o tarifaço é um fenômeno global e o Brasil é uma parte pequeníssima
do cálculo de Trump na imposição de tarifas.

Aceitar nossa irrelevância no caótico processo de realinhamento global
promovido pela Casa Branca é fundamental se quisermos nos antecipar às novas
pancadas do gorila até as eleições de outubro de 2026.

---

Desde a primeira presidência de Trump, o foco da política externa
norte-americana tem sido a competição geopolítica com a China. Todo o resto é
barulho. A obsessão do primeiro mandato de Trump foi fechar o acordo do *Phase
One* com os chineses em 2020, às vésperas da pandemia, após uma guerra
tarifária que durou dois anos. Em 2025, a prioridade norte-americana é
novamente forçar os chineses a comprarem mais produtos americanos e frear os
seus avanços em tecnologias de defesa e inteligência artificial (IA).

Não à toa, em 2024, um dos pilares da campanha presidencial de Trump foi o “fim
das guerras intermináveis” e a “paz por meio da força", justamente para limpar
o terreno e voltar a focar na China.  Para enfrentar esse desafio geopolítico,
Trump desceu pro play inspirado por dois presidentes dos quais ele se declara
um fã convicto: William McKinley e Richard Nixon.

McKinley foi presidente nos anos 1890 e é o _tariff man_ original da história
norte-americana.
[Segundo](https://www.npr.org/2025/02/03/nx-s1-5272753/why-trump-loves-former-president-mckinley-so-much)
Trump, ele tornou os EUA rico “por meio de tarifas e talento”. Ele foi também o
responsável pela invasão de Cuba e das Filipinas.

Nixon — que trocava cartas com Trump nos anos 80 — dispensa apresentações. O
*modus operandi* nixoniano assemelha-se ao trumpista, com muitos escândalos,
personalismo, duras broncas aos aliados europeus e reuniões um-a-um com rivais
geopolíticos.

<div class="figure">
  <img src="/assets/post_images/trump_nixon_completo.jpg" />
  <p class="caption">Donald Trump se compara a Richard Nixon em post no Truth Social</p>
</div>

Tanto Nixon quanto Trump se movimentaram para quebrar o alinhamento
russo-chinês. Porém, o movimento atual é uma reversão dos anos 1970. Enquanto
Nixon se aproximou da China para isolar a Rússia, Trump recebe Putin de tapete
vermelho para queimar o Xi.

Simultaneamente, a Casa Branca vem solapando os europeus sem dó. O discurso do
Vice-Presidente J.D. Vance na conferência de segurança de Munique em fevereiro
foi extremamente nixoniano ao demandar mais responsabilidade e participação dos
aliados Europeus. Também foi extremamente efetivo em acabar com a inércia dos
alemães, que agora prometem gastar 5% do PIB em defesa.

Nos últimos 8 meses, o tarifaço foi o instrumento principal da política externa
americana. O objetivo trumpista com tudo isso ainda não é 100% claro, mas é
evidentemente focado na China. Pode ser uma maneira de forçar países a
escolherem entre fazer negócios com os EUA e o país asiático. Pode ser uma
maneira de cortar o déficit comercial americano e reviver a capacidade
manufatureira para competir com os chineses. Pode ser uma tentativa de aumentar
receitas para combater o crescente problema fiscal americano e aumentar gastos
militares. Pode ser tudo junto.

---

No fim das contas, o Trump declaradamente curte uma tarifa e sempre prometeu
implementá-las. Elas continuarão uma realidade inegável da política externa
americana, independentemente de quem leve as *midterms* em 2026 ou a
presidência em 2028.

Dito isso, o temperamento mercurial de Trump introduziu também um fator
esculhambeiro ao processo de imposição de tarifas. Trump é uma grande estrela
de *reality*, com comportamento digno de participantes notórios do BBB ou até
mesmo do rancho do Carlinhos Maia. Ele gosta de ser paparicado e muda
subitamente de opinião. Tanto líderes empresariais quanto chefes de estado
engajam-se em rituais de beija-mão nos palácios da capital americana, com
presentes cada vez mais esdrúxulos e promessas de investimentos impossíveis.
Eles sabem que o bom-humor de Trump, por mais banais que sejam as suas causas,
pode significar uma tarifa maior ou menor.

O exemplo mais ilustrativo é o tarifaço contra a Índia, que pode ser
considerado ainda mais dramático do que o caso brasileiro. O premiê indiano
Narendra Modi havia cultivado uma relação amistosa com Trump desde 2017. Nos
corredores do Pentágono e da Casa Branca, a Índia era vista desde então como um
aliado essencial para frear a máquina chinesa, tanto militarmente como também
como alternativa de fronteira industrial, um novo polo para produzir iPhones e
outros produtos de alto valor agregado. No começo do ano, Modi visitou
Washington e J.D. Vance retribuiu indo à Nova Delhi. O comentariado global dava
o fechamento de um acordo comercial favorável como quase certo antes de 2026.

Nada feito. Aparentemente, Modi se [recusou](https://www.nytimes.com/2025/08/30/us/politics/trump-modi-india.html)
a paparicar Trump da mesma maneira que os rivais paquistaneses. Enquanto os
generais do Paquistão indicaram Trump para o Nobel da Paz, Modi negou que Trump
tivesse engendrado uma paz na Caxemira. O premiê indiano acabou arrastado para
a frente do pelotão com tarifas de 50%. Venceu a esculhambação. Embora
ministros de Modi
[ressaltem](https://timesofindia.indiatimes.com/business/india-business/we-are-in-dialogue-piyush-goyal-says-india-us-trade-deal-being-negotiated-50-trump-tariffs-in-place/amp_articleshow/123651410.cms)
que as negociações com os EUA continuam, o premiê tem se aproximado de Putin e
até mesmo de Xi, apesar das tensas disputas fronteiriças entre Índia e China.

O tarifaço sobre o Brasil surpreendeu menos que o da Índia. Tensões entre o
Brasil e os EUA teriam aflorado inevitavelmente, dado um governo
ideologicamente oposto aos republicanos, bem como a entrada de empresas
chinesas e seu ecossistema tecnológico na economia brasileira. Mas esse
conflito foi turbinado pelo _je ne sais quoi_ bolsonarista para atingir o
Brasil. Claro, declarações pró-BRICS e anti-dólar feitas pelo Lula na véspera
não ajudaram a situação brasileira, mas o fator principal foi a eficácia
surpreendente de Eduardo Bolsonaro em ativar o fator esculhambeiro trumpista e
direcioná-lo contra o Brasil.

---

Estamos na frente do pelotão, e agora? Não há uma saída clara à frente. Trump
ainda procura utilizar o poder americano de maneira nixoniana para atingir seus
objetivos de criar o que acredita ser um ambiente geopolítico mais favorável
aos EUA. O Brasil receberá mais pancadas nas próximas semanas, com a condenação
iminente de Bolsonaro pai. O caminho para o pleito de outubro do ano que vem
também gerará outros momentos de vulnerabilidade para o Brasil. Mesmo que o
Bolsonarismo saia do radar, é provável que a Casa Branca também cause atrito
por meio de uma postura mais
[agressiva](https://www.politico.com/news/2025/09/05/pentagon-national-defense-strategy-china-homeland-western-hemisphere-00546310)
contra cartéis ou até mesmo o governo venezuelano.

**Porém, a escala do intervencionismo americano contra o Brasil dependerá muito
mais das negociações de Trump com a China do que das peripécias do STF.**

A despeito disso, a situação não é irreversível. O Brasil ainda mantém certa
autonomia, centrada na sua longa tradição diplomática de não-alinhamento. O
governo Lula recusou a entrada na Nova Rota da Seda ano passado (praticamente
um bloco chinês não-oficial), que teria solidificado a parceria política entre
Brasil e China. Além disso, o acordo comercial entre Mercosul e União Europeia
cria possibilidades para dissolver lentamente a dependência em exportações à
China.

As tarifas implementadas na primeira semana de agosto provavelmente cairão (ou
serão limitadas) por decisão da Suprema Corte americana nos próximos meses,
como sinalizado pela recente decisão de um tribunal de segunda instância.
Porém, os americanos ainda terão outros mecanismos de pressão comercial—as
investigações que mencionam o etanol, Pix, entre outros. Podem ensaiar também
sanções contra bancos brasileiros, como já
[feito](https://apnews.com/article/mexico-bank-sanctions-us-treasury-drug-cartels-47d8f0e0508508a96c6838183cd0af70)
contra instituições financeiras mexicanas acusadas de envolvimento com o
tráfico de fentanil. Os efeitos seriam extremamente destrutivos.

Mas novamente, o mais importante será a possibilidade de um grande encontro
entre Trump e Xi até o final do mandato republicano. Feito algum tipo de acordo
ou resolução, o Brasil terá que lidar com uma nova conjuntura, deitado
eternamente em berço esplêndido. Talvez sejamos deixados para morrer na praia
se Trump conseguir que os chineses comprem toda a soja em Chicago em vez de
Paranaguá. Ou talvez sejamos favorecidos como uma nação intermediária entre os
dois blocos econômicos.

Outra possibilidade é amedrontadora. Se não houver conversa entre os dois
países, a China pode invadir Taiwan, com chance alta de retaliação americana e
um novo conflito no Pacífico. Ficaremos numa situação de boca de sinuca, por
ser um fornecedor agrícola chave para os chineses localizado no hemisfério
americano. Será uma situação muito mais delicada do que nos anos 1940, por
exemplo, quando o país tinha relações comerciais relativamente equilibradas com
a Alemanha nazista e os EUA e Getúlio Vargas iniciou um jogo de toma-lá-dá-cá
para sair por cima.

No pelotão que encontra o hercúleo gorila americano, o Brasil faz bem em
promover uma retórica de multilateralismo. Porém não podemos esquecer que somos
apenas mais um marmanjo na malfadada coluna. Qualquer análise de conjuntura é
irrelevante se cultivar ilusões de excepcionalismo brasileiro. Aproximar-se de
países à sombra do gorila, como o Canadá e o México, faz sentido, e uma
ratificação do acordo com a UE reforçaria a diversificação dos nossos parceiros
comerciais. Nosso problema é que no ombro do gorila há um sagüizinho enxerido,
a família Bolsonaro, direcionando o gigante frontalmente contra o Brasil. Se
fossemos realmente malandros, não facilitaríamos para o gorila.

---

**Créditos das imagens**: Donald Trump/Truth Social.
