---
layout: post
title: "Ensaio: Procura-se visão de Brasil"
subtitle: "Nossos \"projetos nacionais\" são superficiais; e visões políticas mais ambiciosas, quando aparecem, não são atraentes"
description: "Nossos \"projetos nacionais\" são superficiais; e visões políticas mais ambiciosas, quando aparecem, não são atraentes"
author: daniel
image: /assets/post_images/projetonacional.jpg
date: 2025-11-03
refid: projetobr
tags: ensaios
seo:
  type: NewsArticle
---

Hoje em dia, falar em contradições do capitalismo parece coisa de dinossauro
marxista ou de militante tilelê. Mas no Brasil da década de 60, era coisa
séria. O espectro da Revolução Cubana rondava a América Latina, e quando um
[professor-prodígio da
USP](https://www.amazon.com.br/Empresário-industrial-desenvolvimento-econômico-Brasil/dp/8520011160)
apontava tensões irreconciliáveis na economia brasileira, as pessoas prestavam
atenção. Parecia uma análise perfeitamente realista dizer que ou o capitalismo
brasileiro se reinventava urgentemente sobre novas bases, ou viria o
socialismo.

Trinta anos depois, o *mainstream* brasileiro deixou de levar esse tipo de
análise a sério. Passada a crise econômica dos anos 80, o Brasil embarcou em
uma “era de expectativas decrescentes”. Sem maiores esperanças de
transformações econômicas ou políticas no curto prazo, restava então a gestão
do subdesenvolvimento e a busca por melhorias incrementais.

O mesmo professor que previra a possibilidade do socialismo em 1964 calhou de
virar presidente da república em 1995. E sua [nova
atitude](https://revistas.usp.br/ts/article/view/236636) quanto à transformação
política era um sinal dos tempos: “Como eu não estava preocupado com a questão
da… revolução — não vai ter revolução nesse sentido, de R maiúsculo — você vai
ter que ajustar para melhorar a situação do país e da vida das pessoas”.

A retração das nossas aspirações coletivas legou aos brasileiros um pensamento
político fundamentalmente míope. **Quando um Ciro Gomes da vida fala de
[“projeto
nacional”](https://www.amazon.com.br/Projeto-Nacional-esperança-Ciro-Gomes/dp/655643003X/ref=sr_1_1?crid=T4FJBDUDJGNY&dib=eyJ2IjoiMSJ9.RuIjTBNprFw9IYWYG-dmHkL3P86wsdYJMvrrygmmnMCEz-_eH-EEFb1ER-EKFjHv06gKZkijd2xRWZJW8ZBqV63Pew1T4laTHxuvQskEqvk.ubPNXipLUb0T8V-UZulptvH3Lr3mMKSrNQ5WQPGZJzU&dib_tag=se&keywords=ciro+gomes+projeto+nacional&qid=1761593698&sprefix=ciro+gomes+projet%2Caps%2C151&sr=8-1),
o que ele oferece é apenas um conjunto de políticas públicas de médio prazo.**
É um relatório de tecnocrata, coisa que podia ter saído de um *think tank* ou
de um banco de desenvolvimento. E ele não é o único. Vejamos alguns exemplos do
que passa por “projeto” nos dias de hoje:


* O **liberalismo econômico**, que exige diminuição dos encargos das empresas
  para estimular a atividade econômica; corte de gastos do governo para
  aumentar a confiança dos investidores; livre-comércio para diminuir a
  inflação e evitar que o consumidor brasileiro continue a subsidiar indústrias
  não-competitivas; privatizações em setores que possam oferecer serviços
  melhores sob gestão empresarial.
* O **progressismo**, que propõe corte de subsídios injustificáveis para
  empresários; revisão de privilégios da elite do serviço público; ajuste
  fiscal com mais ônus sobre os mais ricos do que sobre os mais pobres;
  simplificação dos impostos sobre o consumo para aumentar a produtividade das
  empresas; e uma reforma progressiva da tributação sobre a renda.
* O **desenvolvimentismo**, que essencialmente busca a retomada da capacidade
  de investimento do Estado e a alocação de recursos a certos setores ditos
  “estratégicos”, cujos retornos econômicos seriam tão grandes a ponto de
  colocar o Brasil na trajetória do desenvolvimento.
* O **novo conservadorismo** que os órfãos do bolsonarismo, como o MBL, tentam
  emplacar. Leia-se, uma política econômica fundamentalmente liberal, aliada a
  um programa de segurança pública à la Bukele: mais licença para a polícia
  matar e menos direito de defesa para quem for acusado de qualquer crime.
  (Talvez haja mais propostas, mas elas estão escondidas atrás do paywall do
  MBL, que insiste em fazer até do seu manifesto político um conteúdo
  monetizável.)

Longe de mim insinuar que esses “projetos” sejam indiferentes. Boas políticas
públicas de médio prazo fazem, sim, diferença na vida das pessoas. Não preciso
gastar pixels com elogios ao Plano Real ou ao Bolsa Família. São programas que
avançaram, em muito, a agenda de garantir a todos brasileiros uma vida material
digna.

Dito isso: frente à instabilidade política, à insegurança econômica e ao
“mal-estar na civilização” que se alastra pelo Primeiro Mundo e além, não
podemos limitar nossas aspirações a compilados de políticas públicas. A crise
dos nossos tempos exige de nós um esforço de expansão das nossas ambições;
esforço que recoloque, no debate público, as questões fundamentais de como
organizar nosso governo, nossa sociedade e nossa economia.

---

No Brasil de hoje, consigo identificar três grupos que têm buscado novas
respostas para essas perguntas. São o bolsonarismo radical, a esquerda
revolucionária e o iberismo. Mas nenhum deles — uns menos do que outros —
parece oferecer soluções desejáveis para o país.

Não há dúvida de que o **bolsonarismo radical** propõe um novo princípio
orientador para a sociedade brasileira, para muito além de um programa
econômico de médio prazo. É uma visão de Brasil [descrita excepcionalmente
bem](https://piaui.folha.uol.com.br/materia/batalhadores-do-brasil/) pelo
cientista político Miguel Lago.

Em suas palavras, o bolsonarismo “deseja defender a ‘liberdade das pessoas’ –
entendida aqui como liberdade de fazer o que der na telha – sem que haja
qualquer limitação aos impulsos do indivíduo. A imagem de indivíduo, nesse
caso, foi claramente inculcada por publicidades de carro e de cerveja: é sempre
homem, sempre branco, sempre hétero. E ele não tem freios, limites, tudo está à
sua disposição, basta querer… Bolsonaro deseja uma sociedade pré-hobbesiana,
aquela que não precisa de nada nem ninguém. Uma sociedade onde os mais fortes
mandam e podem recorrer a qualquer recurso para fazer valer o gozo de seus
impulsos”. O corolário: “Bolsonaro inaugurou um novo modo de governar: o
governo da suspensão. Sua função é dupla: exime-se de qualquer ação organizada
e anula os instrumentos de organização coletiva que possam frear o ímpeto dos
‘cidadãos de bem’”.

Me parece que os leitores do *Pindograma* não precisam de mais nada para
concluir que não se trata de uma visão muito atraente.

A seguir, temos a **esquerda revolucionária**. Tradição rica que, nos seus
melhores momentos, nos confronta com uma crítica contundente do capitalismo e
pretende oferecer uma visão para superá-lo. A contradição entre a lógica de
acumulação capitalista e os recursos finitos do planeta; a tendência inexorável
do capitalismo à ampliação de desigualdades; o poder dos ricos de influenciar,
desproporcionalmente, aonde serão investidas as energias produtivas da economia
— há verdade em tudo isso, e são críticas que expõem as limitações dos
“projetos nacionais” à la Ciro Gomes, que não colocam em questão o capitalismo.

Infelizmente, a visão de futuro da esquerda revolucionária brasileira parece
ser apenas um *revival* do que Lenin propôs nos idos de 1917. Em algum momento,
espera-se que a classe trabalhadora irá pegar em armas e derrubar o Estado
burguês. Evita-se falar sobre a forma exata que tomaria a ditadura do
proletariado — mas a simpatia dos comunistas brasileiros pelos regimes da União
Soviética e de Cuba sugere uma inclinação por um governo centralizado e
autoritário, e uma economia sob o controle de burocratas planejadores.

É triste ver gente da esquerda revolucionária [aplaudir Marilena
Chaui](https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2025/10/ato-na-usp-manifesta-apoio-a-faculdade-de-filosofia-letras-e-ciencias-humanas-apos-invasoes.shtml)
na USP mas ignorar a sua [contribuição mais
importante](https://www.amazon.com.br/Cultura-Democracia-Portuguese-Marilena-Chauí/dp/8524901381)
ao pensamento político brasileiro: a conciliação do marxismo com uma defesa
incondicional da democracia. E é difícil de levar a sério uma visão econômica
que se sustenta sobre o negacionismo dos problemas de economias centralmente
planejadas: não bastasse serem ineficientes, geralmente são tão alienantes para
o trabalhador quanto as economias de mercado.

Temos, por fim, o **iberismo**, tradição de pensamento que vai de Eduardo Prado
a Eduardo Giannetti, passando por Gilberto Freyre, Roberto DaMatta, Richard
Morse e tantos outros. É uma tradição que, embora não negue as mazelas do
subdesenvolvimento, insiste que os povos latinoamericanos sabem viver melhor do
que aqueles sisudos dos Estados Unidos — e que a última coisa que deveríamos
fazer enquanto sociedade é tentar nos tornarmos mais parecidos com aquele país.

Como resume [Eduardo
Giannetti](https://www.amazon.com.br/Trópicos-utópicos-Eduardo-Giannetti/dp/8535927425/ref=sr_1_1?__mk_pt_BR=ÅMÅŽÕÑ&crid=KPQX2ROS3ATP&dib=eyJ2IjoiMSJ9.XN4tuMyZCj3uaaoC3FRfLLbuyrbCQuAgYxYVxf8uwnjNqkJjiu7n5bqCDYRaeyM3HT_U6HR1abMG7vYsVCfMGUU0qSHyPR2cvQFl3ioXrkc.dR4tJBcXor0JA06C99Fy2rkWHzP7dP2CNdGed7yHAQs&dib_tag=se&keywords=trópicos+utópicos&qid=1761937609&sprefix=trópicos+utópic%2Caps%2C122&sr=8-1),
em livro chancelado por Caetano Veloso: “Será    desvairadamente utópico
imaginar que temos tudo para não capitularmos à opressiva industriosidade
geradora de *objetos demais, alegria de menos* do tecnoconsumismo ocidental?
Que o Brasil, embora modesto nos *meios*, mantém viva sua aptidão para a *arte
da vida* e a capacidade de cultivá-la a uma perfeição mais plena?”.

Agora, se negarmos estratégias “ocidentalizantes” de desenvolvimento, o que nos
resta para tirar milhões de brasileiros da pobreza? O iberismo não oferece boas
respostas. Como a esquerda revolucionária, ele traz uma crítica sóbria e
relevante a boa parte dos programas políticos que nos são oferecidos em ano
eleitoral ou nas páginas de opinião da *Folha de S.Paulo*. Mas não apresenta
uma alternativa atraente para os brasileiros cansados de ter tão apenas a
felicidade tênue cantada por Tom e Vinícius: “a grande ilusão do Carnaval… pra
tudo se acabar na quarta-feira”.

---

Para muita gente, pensar em visões de Brasil pode parecer um exercício
puramente ingênuo e utópico. Não pensava assim Alexander Hamilton, que tentava,
em 1787, convencer os norte-americanos a adotarem uma medida sem precedentes no
mundo moderno: uma constituição que estabelecia uma república federativa com
três poderes.

[Escrevia](https://avalon.law.yale.edu/18th_century/fed01.asp), então, o
*Founding Father*: “Parece ter sido reservado ao povo deste país… decidir se
sociedades humanas são realmente capazes de estabelecer um bom governo por
própria reflexão e escolha, ou se estão para sempre destinadas a receber do
acaso e da força a sua constituição política”.

A visão política de Hamilton e de sua geração foi tão bem-sucedida que hoje, o
dilema é outro: se sociedades humanas são capazes de decidir seus rumos “por
própria reflexão e escolha”, ou se estarão para sempre resignadas a receber, do
modelo norte-americano, a base da sua constituição política e da sua
organização econômica.

Gosto de acreditar mais na primeira opção. E é a esse exercício que se
dedicarão meus próximos artigos.

---

Crédito da imagem: PDT.
