---
layout: post
title: "Ensaio: É hora de consumar o término"
subtitle: "Um rompimento explícito do governo com o regime venezuelano evitaria uma crise futura perigosa"
description: "Um rompimento explícito do governo com o regime venezuelano evitaria uma crise futura perigosa"
author: pedrog
image: /assets/post_images/venezuela.jpg
date: 2025-10-10
refid: venezuela
tags: ensaios
seo:
  type: NewsArticle
---

No final do ano passado, o presidente Lula deu tímidos indícios de rompimento
com o regime liderado por Nicolás Maduro na Venezuela. Pela primeira vez em sua
trajetória política, Lula se opôs abertamente a Maduro, ao questionar os
resultados das eleições roubadas de setembro de 2024 e em seguida vetar a
entrada da Venezuela nos BRICS em outubro.

No entanto, a oposição lulista a Maduro parou por aí, e se limitou a atitudes
simbólicas. **Lula sinalizou oposição, mas falta um trabalho diplomático mais
concreto contra o regime venezuelano.**

A teimosia de Lula em não consumar o término com Maduro torna a política
externa brasileira extremamente vulnerável caso os Estados Unidos promovam uma
escalada no Mar do Caribe. Se a política externa brasileira permanecer como está e
o governo dos Estados Unidos direcionar ações bélicas Venezuela adentro—seja
contra cartéis ou contra o próprio regime venezuelano—o Brasil terá duas
opções, e em ambas, “vai todo mundo perder”, como diria certa ex-presidente.

A primeira opção, mais provável dada a política externa do governo Lula, seria
expressar oposição a uma intervenção americana por meio de ações na ONU. No
entanto, tais platitudes não estabilizariam a Venezuela nem levariam o Brasil à
mesa de negociações com as grandes potências para resolver o imbróglio. Uma
resposta sem dentes significaria renunciar ambições de liderança regional e se
resignar ao “multilateralismo dormente”
[descrito](https://www.globaltimes.cn/page/202509/1342966.shtml) por Celso
Amorim. Tal resposta ineficaz revelaria que a verdadeira posição do Brasil como
liderança na América Latina é a de uma jaguatirica que pensa que é onça.

A segunda opção seria pior ainda. Para se opor uma intervenção americana, o
Brasil teria que abandonar o (relativo) não-alinhamento histórico,
[aproximar-se](https://oglobo.globo.com/mundo/noticia/2025/09/04/celso-amorim-estamos-abertos-a-cooperacao-militar-com-a-china.ghtml)
militarmente da China e tomar uma posição radicalmente anti-americana. Nos
tornaríamos parte do clube que inclui Irã, Rússia e Venezuela. Distanciar-se do
“Ocidente” -- um termo impreciso e contestável, diga-se de passagem -- iria
contra todo o legado da história e diplomacia brasileiras, para não falar da
oposição interna que certamente surgiria.

Que opções restam, portanto, ao Brasil?

---

Qualquer posicionamento do Brasil frente à Venezuela tem de levar em conta que
o envolvimento norte-americano na América Latina não deve diminuir nos próximos
anos — pelo menos não até 2028. Desde março, fica cada vez mais evidente que o
governo Trump tentará ditar os destinos do continente mais do que seus
antecessores recentes.

Hoje, os republicanos têm dois enfoques: imigração ilegal e combate aos
cartéis. E diferente do combate ao terrorismo islâmico, que dominou a política
externa dos Estados Unidos nas últimas duas décadas, essas duas questões estão
diretamente conectadas à América Latina.

Para uma ala influente dos republicanos, os fluxos migratórios dos últimos anos
— sejam legais ou ilegais — representam uma “invasão” estrangeira do território
americano. Assim, fechar a fronteira representa retomar o controle da soberania
americana. Como [colocou](https://youtu.be/6mHrEx0pNIM?si=JTq5HXQwbBYLBekJ) o
vice-presidente J.D. Vance, “devemos rejeitar esquerdistas e os oligarcas que
querem construir o futuro americano com a importação de trabalhadores”.

Já em relação aos cartéis, há
[rumores](https://www.politico.com/news/2025/09/05/pentagon-national-defense-strategy-china-homeland-western-hemisphere-00546310)
de que a nova Estratégia de Segurança Nacional substituirá um foco no combate à
China e Rússia pela “proteção” dos EUA e do hemisfério ocidental. A mudança de
enfoque levaria o Pentágono e o aparato de defesa americano a direcionar ainda
mais recursos a missões na América Latina. Essa movimentação já começou com a
definição de gangues salvadorenhas e venezuelanas como terroristas, que
possibilita mais agressividade nas investigações e ferramentas jurídicas,
pavimentou a escalada contra Maduro.

Como se não bastasse, o governo Trump sinaliza que também quer ditar os
destinos políticos da América Latina para além de assuntos ligados à migração e
às drogas. O caso mais emblemático foi a extensão de uma linha de swap de US$
20 bilhões ao governo de Javier Milei, para estancar o sangramento de reservas
do Banco Central argentino antes das eleições legislativas no final de outubro.
Em outras palavras: o governo Trump entrou em ação para resolver uma crise que
poderia ter derrubado Milei dada a insustentabilidade da banda cambial do peso.
A [justificativa
dada](https://buenosairesherald.com/world/international-relations/scott-bessent-us-giving-argentina-a-swap-line-not-putting-money-in)
pelo Secretário do Tesouro Scott Bessent foi clara e notável: “a Argentina é um
farol que pode inspirar países como a Bolívia e o Equador” além de ser um
“aliado sistemicamente relevante dos EUA”.

[Para a Casa Branca](https://x.com/SecRubio/status/1949424526401692094) e o
Secretário de Estado Marco Rubio, Maduro não representa o povo venezuelano e é,
na verdade, o “cabeça do Cartel de los Soles”, para eles um grupo terrorista.
Até agora, a retórica já justificou o envio de uma flotilha de 8 naus, 4,500
tropas e 10 jatos F-35 à costa venezuelana, além do bombardeio de três supostos
barcos narcotraficantes em águas internacionais. A possibilidade de escalada é real e o Brasil tem que estar preparado.

---

Consumar o término com o regime de Nicolás Maduro não seria um processo
complicado para o governo brasileiro. Segundo
[reportagem](https://piaui.folha.uol.com.br/materia/como-o-governo-lula-mudou-de-rota-na-sua-relacao-com-nicolas-maduro/)
de Consuelo Dieguez, o governo Lula já reconhece que Maduro não cumpre a
palavra e que a Venezuela é uma ditadura. Além disso, a decisão de “cortar
laços” obteve apoio majoritário	 dentro do PT.

Passado mais de um ano da eleição, é hora de dar o próximo passo. Para além da
correta decisão política de vetar a entrada da Venezuela nos BRICS, **o Brasil
já tem condições de dar nome aos bois — Maduro é um ditador — e de trabalhar
diplomaticamente para a sua saída do poder.**

O estado de Roraima acabou de ser
[conectado](https://g1.globo.com/rr/roraima/noticia/2025/09/10/linhao-de-tucurui-presidente-lula-inicia-conexao-de-roraima-ao-sistema-eletrico-nacional.ghtml)
à rede elétrica nacional e não depende mais de energia venezuelana. Além de
importante passo para resiliência amazônica, **isso encerra qualquer
dependência estratégica do Brasil ante a Venezuela.**

Além disso, após repetidas ameaças militares venezuelanas à Guiana, o Brasil
começou a estacionar mais tropas na região Norte. Em outubro de 2025, as Forças
Armadas
[concluíram](https://www.eb.mil.br/web/noticias/w/-forca-terrestre-componente-apresenta-poder-de-combate-na-operacao-atlas)
o maior exercício militar do ano em Boa Vista, na Operação Atlas.

**A “química” de Lula com Trump abriu uma oportunidade excelente para o
Brasil.** Incluir a Amazônia e a Venezuela na discussão sobre o tarifaço seria
bem recebido pelos Estados Unidos, e poderia colocar o Brasil na mesa de
negociações sobre o grau de intervenção americana sobre Caracas. Também seria
uma boa agenda internamente para o Brasil: atacar a crise na Venezuela ajuda no
combate ao garimpo ilegal, tráfico de pessoas e crimes contra os yanomami,
tópicos caros ao governo Lula.

Essas conversas com os EUA permitiriam ao Brasil tomar a iniciativa para
negociar, junto com as grandes potências, um futuro pós-Maduro. Lula seria mais
capaz de engendrar um diálogo por uma solução democrática do que o alardoso e
imprevisível governo Trump. Não há horizonte positivo para Maduro e é do
interesse do Brasil evitar que uma desenfreada intervenção americana transforme
a Venezuela num Haiti, como
[colocou](https://www.nytimes.com/2025/09/28/world/venezuela-trump-comey-russia-ukraine-drones.html?smid=url-share)
um diplomata venezuelano ao *New York Times* (ou pior, num Iraque latino).

Mas para isso, Lula não pode ser percebido como um aliado de Maduro. Precisa
consumar o término.

---

_Créditos da imagem_: Presidência da República/Ricardo Stuckert.

