---
layout: post
title: "Ensaio: Bomba Patch, ou por que o Brasil segue pobre"
subtitle: "O que um videogame nos ensina sobre o subdesenvolvimento no Brasil"
description: "O que um videogame nos ensina sobre o subdesenvolvimento no Brasil"
author: franciscojricci
image: /assets/post_images/bombapatch.jpeg
date: 2025-10-16
refid: bombapatch
tags: ensaios
seo:
  type: NewsArticle
---

O *Bomba Patch* é adorado pelos brasileiros. A versão pirata do videogame *Pro
Evolution Soccer* — o *PES* — conquistou o público oferecendo algo que os
títulos oficiais não oferecem: jogar com os próprios times. Ver o Corinthians
enfrentar o Palmeiras, o Flamengo contra o Vasco — e não apenas Barcelona e
Real Madrid. Quem cresceu amando o esporte e dividindo o console com os amigos
lembra bem desses campeonatos caseiros, em que a rivalidade deixava de ser
europeia e virava pessoal. 

Tudo começou há quase vinte anos, quando o cientista e engenheiro de computação
Allan Jefferson, então um adolescente, jogava um campeonato de videogame em uma
lan house e decidiu editar o *Winning Eleven 10*. Trocou os elencos, atualizou
uniformes, igualou os jogadores do Brasileirão aos ídolos Europeus nas “stats”
do jogo e lançou a versão modificada com a ajuda de amigos. O sucesso foi
instantâneo. Sua mãe proporcionou as bombas de chocolate na lan house que
serviriam de prêmio para o primeiro campeonato e acabou batizando [o
jogo](https://jornaldaparaiba.com.br/tecnologia/100-atualizado-bomba-patch-completa-15-anos-com-raizes-na-paraiba).

Duas décadas depois, o futebol brasileiro continua sendo o único campeonato
relevante do mundo ausente dos videogames oficiais. O *Bomba Patch*, por outro
lado, se transformou num fenômeno cultural. Atualizado por fãs com os elencos
da temporada, narrações, trilhas sonoras e até frases de efeito próprias, o
jogo se tornou parte da cultura nacional.

**Mas por que os grandes games internacionais não usam jogadores e clubes
brasileiros?**

A resposta está na lei brasileira. Ela determina que o uso da imagem de um
atleta deve ser objeto de um contrato civil específico, separado do contrato de
trabalho.

A intenção era proteger o jogador, garantir remuneração justa e impedir que
clubes explorassem sua figura pública. Mas, como diz o ditado popular: na
prática, a teoria é outra. Para qualquer empresa que queira licenciar uma liga
inteira, é preciso negociar individualmente com cada atleta, empresário e
clube. O resultado é um emaranhado de contratos que tornam o licenciamento de
times e jogadores [virtualmente
impossível](https://noitedecopa.com/alternativos/o-que-e-a-lei-pele/).

A EA Sports, dona do *FIFA* (hoje *EA Sports FC*), a Konami, criadora do *PES*
(*eFootball*), e a Sports Interactive, do Football Manager, todas tentaram por
anos incluir o Brasileirão e seus atletas de forma oficial. Desistiram. O custo
jurídico, a burocracia e o risco de ações judiciais tornaram o projeto
inviável. Por isso, o Brasil é, até hoje, a única grande liga de futebol do
planeta ausente dos videogames licenciados.

O *Bomba Patch*, portanto, só existe porque **o mercado de direitos de imagem
dos jogadores não consegue funcionar dentro da estrutura legal brasileira.**

Para entender a singularidade dessa situação, é preciso olhar para fora. No
mundo todo, os direitos de imagem dos atletas são administrados por meio de
acordos coletivos intermediados pela FIFPro, a Federação Internacional dos
Jogadores Profissionais. A FIFPro representa cerca de 65 mil atletas e atua
como uma câmara de compensação global. Quando empresas como a EA ou a Konami
compram o direito de usar nomes e rostos dos jogadores, fazem isso em bloco:
pagam um valor único à FIFPro, que redistribui os royalties entre as
associações nacionais e, destas, aos atletas.

O modelo tem três vantagens evidentes. Primeiro, reduz os custos de transação.
As empresas de videogame não precisam negociar com centenas de jogadores.
Segundo, aumenta a previsibilidade jurídica, porque a autorização coletiva,
amparada por contratos-padrão, evita litígios. Terceiro, beneficia o próprio
atleta, cuja imagem ganha escala global e se torna mais valiosa, abrindo espaço
para patrocínios e publicidade. Jogadores que preferem não participar podem
optar por sair do acordo, mas são minoria: quanto mais presente o atleta está
no imaginário mundial do futebol, mais seu valor de mercado cresce.

O Brasil, porém, vive uma situação institucional inversa. De acordo com um
[estudo](https://www.migalhas.com.br/arquivos/2019/10/art20191025-11.pdf) do
Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação, o país aprova mais de 700
novas normas jurídicas a cada dia útil. No papel, nossa Constituição é uma das
cartas mais generosas do mundo, repleta de ideias que deveriam nos dar orgulho.
Mas, *na prática, a teoria é outra*.

O economista peruano Hernando de Soto dedicou sua carreira a estudar esse
problema — que está longe de se limitar aos jogadores de futebol. Em *[O
Mistério do
Capital](https://www.amazon.com.br/Mist%C3%A9rio-Do-Capital-Hernando-Soto/dp/8501061085)*,
ele argumenta que a principal barreira ao desenvolvimento em países como os da
América Latina não é a falta de talento, nem de ativos, mas a incapacidade de
transformar esses ativos em capital formal. Os pobres possuem casas, negócios e
terras, mas sem o reconhecimento jurídico, esses bens não podem ser usados como
garantia, crédito ou investimento. Esses são os “capitais mortos”. Estão
parados, enquanto poderiam estar gerando riqueza para seus detentores.

É claro que o subdesenvolvimento brasileiro não é apenas um problema de
burocracia. Outras perspectivas — concentração de renda, captura do Estado,
patrimonialismo, extrativismo, rentismo, dependência econômica — são
indispensáveis para compreender o país. **Ainda assim, o labirinto jurídico em
que o Brasil se habituou a viver é parte da engrenagem do subdesenvolvimento.**

Segundo o [International Property Rights
Index](https://internationalpropertyrightsindex.org/), ranking que mede a força
dos direitos de propriedade e o ambiente legal que sustenta as trocas
econômicas, o Brasil ocupa a 80ª posição entre 125 nações, atrás de países como
Essuatíni, Cazaquistão, e Malásia. O índice confirma a tese de De Soto: quanto
mais difícil é transformar direitos em ativos, mais a economia se fecha na
informalidade. Não é coincidência que os países no topo da lista tenham
economias muito mais desenvolvidas. 

O *Bomba Patch* é, nesse sentido, o espelho de uma estrutura econômica
emperrada. Ele simboliza a capacidade criativa dos brasileiros de contornar um
sistema jurídico que, em tese, garante direitos — e que, por outro lado, os
impede de exercê-los. 

---

**Créditos da imagem**: Crazy Ass Moments in LatAm Politics/Twitter
