---
layout: post
title: "Ensaio: Neoliberalismo no Brasil, um mal-entendido?"
subtitle: "De 1980 para cá, o papel do Estado não diminuiu; o que mudou é que nossas aspirações enquanto sociedade ficaram muito menores"
description: "De 1980 para cá, o papel do Estado não diminuiu; o que mudou é que nossas aspirações enquanto sociedade ficaram muito menores"
author: daniel
image: /assets/post_images/neoliberalismo.jpg
date: 2025-09-21
refid: neoliberalismo
tags: ensaios
seo:
  type: NewsArticle
---

Quem termina de ler *Raízes do Brasil* sai com a impressão de que Sérgio
Buarque de Holanda achava todo mundo ao redor dele um bando de otários.
“Palavras bonitas ou argumentos sedutores” levavam “quase todos os nossos
homens de grande talento” a “sustentar, simultaneamente, as convicções mais
díspares”. “Pedagogos da prosperidade” se apegavam, “na melhor hipótese”, a
“verdades parciais”. Intelectuais sofriam do “vício do bacharelismo” e suas
“construções de inteligência” representavam mero “repouso para a imaginação”.

Não termina aí o compêndio de invectivas contra a *intelligentsia* tupiniquim.
“Raciocínios preguiçosos” se deixavam impressionar pelo “prestígio de teorias
que trazem o endosso de nomes estrangeiros e difíceis”. Caíam na “sedução das
palavras ou fórmulas de virtude quase sobrenatural e que tudo resolvem de um
gesto, como as *varas mágicas*”.

Críticas pesadas que provavelmente não incomodam tanto o leitor contemporâneo.
Com a distância de um século, é fácil concordar com Sérgio Buarque que
o alvo mais imediato das suas críticas, a filosofia positivista, era de fato
uma vara mágica. Mais difícil é reconhecer as varas mágicas no Brasil de 2025.
Algumas encantam tão bem que é difícil nos desvencilharmos delas.

**A ideia de “neoliberalismo” no Brasil, arriscaria eu, é uma dessas varas
mágicas.** Seja para a centro-direita, que vê o neoliberalismo como solução
para as mazelas econômicas do país; seja para a esquerda, que o denuncia como a
raiz das crises pelas quais vimos passando desde a década de 80, o
neoliberalismo parece realmente “tudo resolver de um gesto”. Mas, infelizmente,
é uma resolução ilusória e contraprodutiva, que desvia nossa atenção para
problemas imaginários e mascara o que realmente importa.

---

Entre os intérpretes do Brasil “meio intelectuais, meio de esquerda”, é um
quase-consenso que, entre 1980 e 1995, a economia e o Estado no Brasil passaram
por uma transição da era desenvolvimentista à era neoliberal. Agentes do
capital internacional teriam se aproveitado da catastrófica crise dos anos 80
para impor soluções como a abertura comercial, austeridade fiscal e juros
altos. Tudo isso teria levado aos seguintes impactos de médio prazo:

* Diminuição da participação direta do Estado na economia, especialmente depois das privatizações da década de 1990;
* Precarização das relações de trabalho, na esteira da desindustrialização;
* Retração dos programas sociais brasileiros, dado o aperto nas contas públicas.

O problema é que essa narrativa se adequa muito mal à realidade brasileira:

(1) A carga tributária bruta do Brasil aumentou de [24,4% do PIB em
1980](https://seriesestatisticas.ibge.gov.br/series.aspx?vcodigo=SCN49) para
[32,3% em
2024](https://www.gov.br/fazenda/pt-br/assuntos/noticias/2025/marco/carga-tributaria-bruta-do-governo-geral-atingiu-32-32-do-pib-em-2024-mostra-boletim-do-tesouro).
Em outras palavras, **o controle pelo Estado dos recursos econômicos, longe de
diminuir, cresceu**.

Mas e as privatizações? Dificilmente a produção anual das estatais privatizadas
dá 8% do PIB. Ou seja, em termos de controle *direto* de recursos econômicos, o
Estado parece ter compensado a perda das estatais com o aumento da receita
tributária.

O Estado também nunca perdeu o poder de dirigir a economia *indiretamente*
através da participação que lhe restou nas empresas de economia mista e nos
bancos públicos. Vide o primeiro governo Dilma, que usou o caixa da Petrobras
para represar os preços de energia. O subsídio chegou a [1,2% do
PIB](https://www.elibrary.imf.org/view/journals/001/2015/030/article-A001-en.xml).
Desde a Lei das Estatais, aprovada em 2016, o Estado vem exercendo mais
autocontrole sobre essa prerrogativa. Mas até hoje, nenhum governo abdicou
desse poder.

(2) O saldo da dita precarização do emprego é mais ambíguo do que geralmente se
imagina. **No Brasil como um todo, a fração de celetistas cresceu bastante nas
últimas décadas**. Em 1979, apenas 37% da população ocupada no setor privado
tinham carteira assinada. Hoje, a taxa é de 45% (e chegaria a 49% se
incluíssemos os servidores públicos na conta).

**É nas grandes metrópoles que esse número diminuiu**. Nas regiões
metropolitanas do Rio e de São Paulo, a fração de celetistas entre a população
ocupada caiu de 63% em 1979 para 54% em 2015 (ou 58%, se considerados os
servidores públicos). Os dados são da PNAD.

A concentração da intelectualidade brasileira no eixo Rio-São Paulo talvez
tenha facilitado a percepção de que o regime de proteção do trabalho inaugurado
na Era Vargas está em decadência. Uma ilusão, quando se considera o movimento
inverso no interior do país. O mercado de trabalho formal no Brasil parece
estar passando mais por uma pulverização do que por uma retração.

(3) Longe de diminuírem, **as políticas sociais brasileiras têm se expandido
significativamente desde 1980**. O gasto previdenciário aumentou. Foi criado o
Bolsa Família. E mesmo na saúde e na educação, a presença do Estado também
cresceu.

Entre as décadas de 30 e 80, a maior parte dos investimentos federais em saúde
era transferido para clínicas e hospitais privados, através de convênios com a
Previdência. A criação do SUS colocou muito mais recursos sob a administração
direta do Estado.

Até fins dos anos 80, também era corriqueiro que o governo brasileiro desse
bolsas de estudo para jovens gastarem em escolas particulares. Alguns estados
até deixavam de construir escolas em lugares onde já havia escolas privadas,
para evitar concorrência! Hoje, a quantidade de subsídios públicos ao ensino
privado é muito menor.

---

Esses dados sugerem que a chave do neoliberalismo talvez não seja a melhor
forma de interpretar as mudanças radicais na economia política do Brasil desde
a década de 80. Mas se a mudança não está nem na participação do Estado na
economia, nem na precarização do mercado de trabalho, nem no corte de
conquistas sociais, o que aconteceu de fato?

Uma das transformações é o impacto da desindustrialização sobre as forças
políticas brasileiras. Em meados do século XX, a indústria e o comércio eram os
principais grupos de interesse patronais no Brasil. **Hoje, lobbies ligados ao
agro e ao setor financeiro são bem mais poderosos**. E isso traz consequências
importantes para políticas públicas. Para citar um exemplo só, a pressão é
maior para que o governo mantenha uma política monetária ortodoxa. Também fica
mais difícil avançar uma agenda em torno da preservação da Amazônia.

Outra transformação é que **caímos na armadilha da renda média**. Nosso sistema
de seguridade social ficou muito mais robusto e generoso, mas nossa capacidade
de investimento — seja do setor público ou do setor privado — diminuiu.

Mas a mudança mais relevante é que **o nosso horizonte de aspirações enquanto
sociedade diminuiu muito** desde os anos 80. No auge do desenvolvimentismo, a
maioria das pessoas parecia acreditar que, em uma ou duas gerações, o Brasil se
tornaria um país desenvolvido. Hoje, **nossos governantes parecem ter aceitado
o papel de gestores do subdesenvolvimento**: as metas se limitam a manter o
equilíbrio fiscal, trazer melhoras marginais nos serviços públicos, e ver se dá
pra aprovar alguma reforma que aumente o PIB em 0,1 ou 0,2 pontos percentuais.

A nível individual, nossos horizontes também ficaram mais restritos. A
mobilidade social no Brasil vem [caindo desde os anos
80](https://www.scielo.br/j/dados/a/wRYSFDWFgXnFFpzBcgfbHbs/?format=pdf&lang=pt).
Mais anos de estudo deixaram de ser garantia de ascensão social. Não é mais
óbvio para a grande maioria dos pais que seus filhos terão uma vida melhor do
que a deles.

Quem nasceu nos anos 40 e 50 podia sonhar com uma trajetória como a de Lula:
que migrou de Pernambuco para São Paulo para escapar da fome e que, vinte anos
depois, com o seu salário de metalúrgico, conseguiu comprar uma casa própria e
um Volkswagen TL. Apenas uma pequena minoria dos brasileiros teve tamanha
ascensão, mas era uma minoria ampla o suficiente para alimentar aspirações
minimamente realistas de que era uma trajetória alcançável para qualquer um.
Hoje, não parece haver caminho comparável.

A vara mágica do neoliberalismo quer nos fazer acreditar que essa falta de
horizontes pode ser reduzida à suposta retração do Estado desde 1980. Mas como
vimos, essa retração é apenas suposta. Se quisermos enfrentar a “era de
expectativas decrescentes” em que nos encontramos, está na hora de propor novos
diagnósticos dos males do Brasil contemporâneo. A eles serão dedicados meus
próximos artigos.

---

_Crédito da imagem_: Rovena Rosa/Agência Brasil.
