---
layout: post
title: "Ensaio: O que aprender com Joaquim Inojosa, um modernista fracassado"
subtitle: "Um aviso amigo diretamente do passado para os que buscam visões de Brasil"
description: "Um aviso amigo diretamente do passado para os que buscam visões de Brasil"
author: joaogado
image: /assets/post_images/inojosa.jpg
date: 2025-11-23
refid: inojosa
tags: ensaios
seo:
  type: NewsArticle
---

Se sequer *um* de nossos leitores tiver clicado neste artigo já conhecendo
Joaquim Inojosa (sem, claro, o ter descoberto por meu intermédio), será uma
raridade. Quase que universalmente esquecido hoje, relegado a notas de rodapé
em artigos acadêmicos, Joaquim Inojosa foi um dos protagonistas da enorme
transformação cultural que tomou conta do Brasil na década de 1920: o
modernismo… Isso se acreditarmos na visão dele sobre os fatos, que chegam até
nós em mais de uma dezena de livros que ele mesmo escreveu. 

Na realidade, Inojosa foi um malogrado crítico cultural que pouco entendeu as
idéias que ele mesmo pregava e passou a vida reivindicando seu lugar ao sol
para diminuta platéia. Mas sua empreitada sem sucesso não foi de todo inútil.
Seu desaparecimento, ou melhor, sua nunca-aparição no rol de grandes pensadores
brasileiros é a sua maior lição para quem hoje se propõe a pensar sobre o
Brasil e seus desencantos. **Inojosa nos ensina o perigo da ensimesmice para
pensar o Brasil, de se fechar em idéias potentes mas mal-aplicadas na tentativa
de transformar o país.** 

O fracasso da empreitada modernista de Inojosa contracenou com um país em crise
social e política que seus oponentes souberam navegar bem mas Inojosa não. Dado
o momento atual do nosso país, no qual visões progressistas remam muito só pra
não afundar na enchente reacionária que toma conta do país, este texto deve ser
lido como um aviso amigo diretamente do passado para os que buscam [visões de
Brasil](https://pindograma.com.br/2025/11/03/projeto.html) -- e também como um
*amouse-bouche* para o que escreverei no futuro por aqui.

---

Antes de prosseguirmos com a biografia do nosso não-herói da vez, cabe aqui um
aparte histórico sobre o modernismo. O entendimento mais senso-comum em relação
ao modernismo no Brasil é que ele foi um movimento, ou série de movimentos
artísticos e literários, que começam com a famigerada Semana de 22 em São Paulo
e que se alastram pelo país em sucessivas "gerações", indo da antropofagia até
Clarice Lispector para criar o século XX cultural que reconhecemos como tão
brasileiro. Mas, como é de se esperar, a história é um tanto mais torta que
esta seqüência de fatos. 

Virou moda na academia dos anos 90 mostrar que tinha sido moda na academia dos
anos 40 atribuir à Semana de Arte Moderna um papel desproporcional na história
cultural brasileira. Segundo essa nova geração de pesquisadores, a maioria
deles cariocas, foi a USP da época que criou esse mito, e lá atrás todo mundo
sabia que moderno mesmo [era o
Rio](https://www.youtube.com/watch?v=P0DRCzgoccQ) de [Lima
Barreto](https://cronicabrasileira.org.br/cronicas/16493/o-futurismo).

Não vou me alongar sobre o assunto, mas o fato é que **o Brasil tinha mais do
que duas cidades e que nelas a modernidade e suas conseqüências também eram
sentidas e vividas**. E foi no Recife dos anos 1920 que Inojosa se meteu na
disputa intelectual, artística e cultural do modernismo.

Joaquim Inojosa fazia o perfil de um intelectual da República Velha saído
direto de [manual
sociológico](https://www.companhiadasletras.com.br/livro/9788535901139/intelectuais-a-brasileira?srsltid=AfmBOooMSDRx2aWYMIVd_bWXkpFEWzgrgrV2SOwtgo2y5M70Ehx89szL).
Nasceu no agreste pernambucano na fronteira com a Paraíba, de onde seguiu para
estudar na Faculdade de Direito do Recife. Lá, encontrou no *Jornal do
Commercio* e num bocado de publicações menores o espaço para divulgar seus
escritos. Continuando no percurso previsível, se ligou a qualquer oligarquia da
vez, e depois do golpe varguista de 1930, acabaria no Rio, onde virou advogado,
jornalista e bajulador de artistas e intelectuais da Zona Sul.

Perdoem, leitores, a biografia a toque de caixa de texto, mas pouco importam os
detalhes insórdidos de boa parte de sua trajetória. Quando lemos suas múltiplas
autobiografias, fica claro que sua juventude na década de 1920 foi a mais
interessante e notória parte de sua vida.

Em 1922, bancado pelo governo de Pernambuco, Inojosa foi enviado ao Rio para
representar seus pares em um congresso de estudantes durante as comemorações do
centenário da Independência. Em seus relatos, Inojosa descreve esta viagem como
o grande momento de inflexão de sua vida, mas pouco tem a dizer sobre o
congresso ou o Rio. O que mudou a vida do jovem pernambucano naquele ano foi a
passadinha que sua comitiva deu em São Paulo. Lá, Inojosa faz uma visita ao
*Correio Paulistano* e conheceu dois de seus contribuintes mais ilustres: os
escritores Oswald de Andrade e Menotti del Picchia, que logo o apresentaram ao
resto da patota artística que vinha provocando patrícios paulistas e que fizera
estardalhaço na Semana de Arte Moderna em fevereiro daquele ano.

**Foi esse encontro com os modernistas paulistas que definiu a vida de Inojosa,
que o fez voltar ao Recife munido de algumas cópias da revista *Klaxon* e a
missão -- que ele mesmo descreve em termos religiosos -- de pregar o credo
modernista na sua parte do país.** 

Em sua visão autohagiográfica, Joaquim Inojosa se identifica como o
vanguardista da vanguarda, trazendo para sua terra a boa-nova do modernismo
paulista. Metido com jornais e publicações estudantis desde antes da viagem,
ele retoma a escrita agora com o propósito proselitista.

No metiê intelectual recifense da época, surge então um grupo de jovens que se
diziam futuristas ou modernistas. Encabeçados por Inojosa e seu amigo, o
escritor Austro Costa, o bando soa o chamado da revolução cultural, do
estilhaçamento da arte "passadista" e da adesão às novidades estéticas trazidas
de São Paulo. **Sem mais sonetos e versos alexandrinos gastos, agora era a hora
do verso livre, do poema-piada, da galhofa irreverente.**

Os adeptos do futurismo travaram então alfinetantes batalhas nas colunas
sociais e culturais dos diários e hebdomadários de Pernambuco. Até fundaram
seus próprios veículos, como a *Mauricéa* de Inojosa, para melhor combater os
inimigos reacionários do progresso. Em três monumentais e meticulosos volumes
d'*O movimento modernista em Pernambuco* -- sem dúvida o *magnum opus* do autor
-- Joaquim Inojosa coletou as provas de sua participação e importância nesta
frente cultural. Mas neste, assim como em outros de seus textos, fica claro pro
leitor que algo não bate bem nessa história, ou melhor, que o vilão-mor dela
não parece ser tratado com a devida atenção que lhe caberia numa boa história
intelectual brasileira.

---

É aqui, leitora, que eu revelo que um título pior desse ensaio poderia ter sido
"Como ser Gilberto Freyre e não Joaquim Inojosa". Freyre -- que imagino
dispensar apresentações -- foi contemporâneo de Inojosa no Recife dos anos 1920,
mas os dois jovens estavam em margens opostas da remexida cultural que os
*litterati* do Capibaribe preparavam naqueles anos. 

Antes de consolidar-se como o lusotropicalista que conhecemos, o
recém-voltado-dos-Estados-Unidos Gilberto também entrou na onda de debater
cultura nos jornais pernambucanos, fincando bandeira no *Diário de Pernambuco*,
reduto de “passadistas”, segundo Inojosa.

O grupo de Freyre, que veio a se denominar “regionalista”, defendia que a
estética dos modernistas estava deslocada no Nordeste. Freyre preferia focar em
uma regeneração cultural através da redescoberta e valorização do que era
distintamente regional e, no caso do Recife, nordestino. Eles tachavam as
idéias importadas do Rio e de São Paulo de demasiadamente destruidoras e rasas
em sua crítica aos artistas da época.

Este núcleo inicial do Recife liderado por Freyre foi se expandindo, chegando a
incluir escritoras como a cearense Rachel de Queiroz — com quem Freyre manteve
amizade a vida toda — e inspirando romances de vulto como *Menino de Engenho*,
do paraibano José Lins do Rego, entre outros.

Se hoje reconhecemos os nomes de apenas um lado da disputa, já no Recife da
década de 1920 um leitor interessado poderia vislumbrar alguns pontos que
mostravam por que Gilberto Freyre era areia demais pro *automobile* importado
de Joaquim Inojosa. 

Pra começar, Inojosa não soube entender o contexto cultural no qual estava. Ao
chegar no Recife com suas ideias vindas de São Paulo, o jovem encantado
esperava abrir os olhos de seus conterrâneos para a maravilha do moderno. O que
encontrou, no entanto, foi uma sociedade que já entendia que o moderno estava
chegando e que não estava muito entusiasmada com o que via. **Quando Inojosa
chegou causando em Pernambuco, suas novidades foram recebidas como provocação
copiadora de moda de São Paulo, idéias deslocadas que não atendiam aos anseios
da sociedade onde eram lidas.** Essa importação mambembe contrasta com a
prática intelectual de seu inimigo número 1 Freyre, que com seus regionalistas
promovia uma inovação estética centrada na valorização da arte regional, no
resgate de práticas culturais típicas e de figuras da realidade local.

Não havia nos textos de Inojosa uma visão de cultura ancorada no entendimento
das mudanças por qual passava a sociedade nordestina, que há menos de 40 anos
fora açucareira e escravagista. Mas lá estavam os regionalistas de Freyre para
entregar justamente isso, uma visão de um Recife modernizado sem ser
descaracterizado, onde não se celebrariam "deuses europeus" nas fachadas de
prédios, mas as figuras emblemáticas da região. Sem desatar totalmente o nó do
racismo -- e talvez até atando mais ainda --, Freyre esboçava uma visão positiva
da miscigenação e suas idéias permitiram a valorização de diversos elementos da
cultura brasileira *a partir* e não *apesar* de suas origens latifundiárias.

O mal de Inojosa, no entanto, não foi só cometer um simples pecado das idéias
fora do lugar ou de ser moderno demais entre um ninho de conservadores
(orientação política, aliás, de muitos regionalistas). O curioso é que ele caiu
também na armadilha de achar que bastava o diagnóstico dos paulistas para
resolver a crise de identidade pela qual passava o Brasil. Mas faltou o
tratamento. **Inojosa trouxe as idéias modernas para o Recife, mas não o
espírito criativo e inovador dos paulistas**, que rendeu romances como
*Macunaíma*. A turma do Brás, Bexiga e Barra Funda percebia que a sociedade
brasileira passava por uma crise de identidade e trataram de atuar em cima
disso com sua arte. Inojosa se limitou a denunciar o “passadismo” de alguns
artistas e achou que a sede de mudança contagiaria a todos.

Separando ainda mais Inojosa e Freyre estava a relação de cada um com o que
vinha de fora do Brasil. Como de praxe, Inojosa se destaca pela ausência nesse
quesito também. Mesmo que a grande sacada de seus heróis paulistas tenha tido
pesada e explícita influência das vanguardas francesas para a partir delas
criar algo novo, **Inojosa nunca pensou em olhar seriamente pra fora também**.
Chegou a citar algumas referências vindas da Europa, mas, no pouco que ele
criou, ele importou de São Paulo e não de Paris. 

Já o tão regionalista Freyre acabara de estudar nos Estados Unidos e de passar
uma temporada na Europa e não teve medo de olhar para além do Recife. Com seu
jeitinho brasileiro, popularizou uma nova concepção da sociedade brasileira.
Revalorizando a colonização portuguesa e as influências africanas no Brasil,
**mesmo em seu anti-modernismo, Freyre conseguiu ser moderno.** Um modernismo
conservador e voltado para o passado, mas ainda assim moderno.

Relendo hoje tudo o que Inojosa publicou nos anos 20, é nítido o contraste dos
arroubos inojosentos com a análise freyreana. Inojosa, no final das contas,
disse muito pouco de interessante. Não escreveu um grande romance, seus poemas
eram pouco inovadores e suas provocações não acertavam o alvo. Seu defeito
maior foi ser um soldado com excesso de causa mas falta de causo.

---

Uma época de crise e reviravolta cultural é um momento propício para um olhar
ao novo, ao externo e ao que está para além do localmente imediato. Os
modernistas do século passado -- fossem os vanguardistas paulistas, fossem os
regionalistas freyreanos -- tiveram a perspicácia de entender que o Brasil não era
único lugar do mundo que passava por uma crise de identidade. Já os Inojosas da
vida, que reproduziram mal o diagnóstico de outros e não foram além de uma
fórmula klaxônica demovida de seu contexto cosmopolita, ficaram nas margens.

O incômodo causado pelo complexo industrial-cultural do agro-sertanejismo, as
reviravoltas do
[caetanismo](https://piaui.folha.uol.com.br/materia/a-sindrome-caetanista/) e
todas as outras
[picuinhas](https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2025/08/itamar-ernaux-e-ferrante-sao-interessantes-mas-nao-literatura-diz-aurora-bernardini.shtml)
culturais de hoje apontam para uma dificuldade de se compreender as mudanças
pelas quais passa o Brasil. **Assim como Inojosa não chegou muito longe
chamando tudo de "passadismo", é difícil ver como reclamar do neoliberalismo ou
do fascismo ou seja lá o que for vá resolver nossos incômodos de hoje.**

Há novos e interessantes debates sobre o que fazer sobre o neo-fascismo que
correm o mundo e eles não são desconexos das dificuldades da esquerda
brasileira de se recompor após o choque bolsonarista. É essencial para quem
queira entender o que se passa no Brasil reconhecer que o [fim do fim da
história](https://pindograma.com.br/2022/09/05/historia.html) não começou só
por causa de vinte centavos em São Paulo. Ao contrário de [certas
filósofas](https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2025/09/sou-marxista-pra-valer-ainda-odeio-a-classe-media-e-nao-quero-entrar-no-seculo-21-diz-marilena-chaui.shtml),
muitos de nós não temos o luxo de não entrar no novo século que está nascendo
e, por isso, **devemos nos preparar com a mais ampla visão teórica e prática
sobre o que se passa com o mundo, seja de onde vier.**

Quero deixar claro que esta crítica é direcionada principalmente ao difuso e
vago "campo progressista", seja da esquerda liberal, social-democrata, radical,
(web-)comunista ou coisa que o valha. Eu entendo que uma boa parte desse grupo
— a qual pertenço, diga-se de passagem — tem um problema de sair da ensimesmice
brasileira, tem uma dificuldade de entender o que vem e o que se passa fora do
país. Já  a direita brasileira não tem medo de se sintonizar com seus pares
internacionais -- seja Steve Bannon, Milei ou Bukele -- em busca de inspiração. 

Como avisei no começo, este texto está aqui para servir de um grande e
divagador prolegômeno de alguns assuntos sobre os quais quero escrever aqui. A
avestruzice ora orgulhosa, ora envergonhada de algumas tendências políticas e
intelectuais brasileiras para com a gringa será um dos próximos temas, na
tentativa de entender como podemos arejar discussões e gerar novas idéias. **As
respostas às várias formas de "passadismo" de hoje demandam criatividade. Caso
contrário, corremos o risco de ver uma profusão de novos Inojosas.**

Alguns anos após os embates sobre o modernismo no Recife, com a publicação de
*Casa grande & senzala* (1933), Gilberto Freyre projetou-se para além do seu
círculo nordestino e adquiriu notoriedade nacional. Enquanto Freyre virava
celebridade, Joaquim Inojosa perdia-se no semi-anonimato em órbita da
*intelligentsia* carioca. Forçado a se mudar ao Rio de Janeiro depois da
Revolução de 1930, abriu um escritório de advocacia e mais tarde um jornal. O
arauto do modernismo passou a ter seus debates culturais em palcos a portas
fechadas. Freqüentava, entre outros, os encontros na sala do também advogado e
bibliófilo Plínio Doyle, através de quem conheceu brevemente Carlos Drummond de
Andrade e Clarice Lispector. Resignado a ser coadjuvante, achou o espaço e o
tempo para escrever seus relatos sobre o modernismo pernambucano e tentar dar o
troco que Freyre nunca se preocupou em receber.

---

**Crédito da imagem**: Wikimedia Commons.

